REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO I: MARCO NORMATIVO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Artículo 1°: Marco Normativo y Obligatoriedad 
El presente Reglamento regirá las relaciones de orden interno, los derechos y obligaciones de los 
residentes de los departamentos del EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE, de acuerdo a la Ley número 
21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria, y del Reglamento de Copropiedad del "CONDOMINIO EL 
MIRADOR DEL PORTEZUELO", que consta en la escritura pública de repertorio N° 11.339-2015, 
otorgada con fecha dieciséis de octubre del dos mil quince ante el Notario Público de Santiago don 
Víctor Olguín Peña, titular de la Cuadragésimo Octava Notaría de Santiago, inscrito a fojas ocho mil 
cuarenta y siete, número ocho mil novecientos trece en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del 
Conservador de Bienes Raíces de Santiago del año dos mil dieciséis. 
Las normas que se establecen en el presente Reglamento serán obligatorias para todos los 
copropietarios, residentes, usuarios, y titulares de cada departamento, estacionamiento y/o bodega 
que componen el "Edificio Portezuelo Oriente". 
Artículo 2°: Vinculación con el Reglamento de Copropiedad 
El presente Reglamento Interno de Convivencia se dicta en virtud de las facultades expresas otorgadas 
por el Artículo Quincuagésimo Primero del Reglamento de Copropiedad, y conforme a dicho artículo, 
forma parte integrante del mismo. 
El presente Reglamento Interno de Convivencia se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por 
el Artículo Quincuagésimo Primero del Reglamento de Copropiedad del Condominio El Mirador del 
Portezuelo, contenido en escritura pública de repertorio N° 11.339-2015 otorgada ante el Notario 
Público don Víctor Olguín Peña. En consecuencia, este Reglamento Interno es vinculante y 
complementario al Reglamento de Copropiedad citado, formando parte integral del sistema 
normativo que rige la convivencia en el Edificio Portezuelo Oriente. 
Artículo 3°: Responsabilidad Solidaria 
Toda transgresión a las normas del presente Reglamento Interno que sea efectuada por un visitante 
será de exclusiva responsabilidad del copropietario o residente anfitrión. 
Conforme al Artículo Quinto del Reglamento de Copropiedad, los copropietarios, titulares de uso y 
goce exclusivo u ocupantes a cualquier título de una misma unidad, serán solidariamente 
responsables del cumplimiento de este Reglamento y del pago de multas. 
CAPÍTULO II: DEFINICIONES 
Artículo 4°: Definiciones Clave 
Para los efectos de lo establecido en el presente Reglamento Interno de Convivencia y en conformidad 
con la Ley 21.442: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
a) RESIDENTE: Se entenderá por residente a toda persona que ocupe una unidad en virtud de título 
de dominio o que, en virtud de un contrato o acuerdo que le otorgue derecho de uso habitacional, 
aspire a ser un ocupante habitual de la unidad por un plazo mínimo de un (1) año. 
Para ser reconocido como tal, todo aspirante a residente que no sea propietario deberá ser aprobado 
formalmente por la Administración tras completar satisfactoriamente el Proceso de Validación de 
Postulantes estipulado en el Artículo 15 de este reglamento. 
La verificación final de su calidad de residente, una vez aprobado en el proceso anterior, requerirá la 
presentación obligatoria del certificado de residencia emitido por Carabineros de Chile. 
Adicionalmente, y para fines de verificación complementaria, la Administración estará facultada para 
requerir también uno o ambos de los siguientes documentos: 
• Cuenta de servicios básicos a su nombre que indique la dirección del edificio. 
• Inscripción vigente en el Registro Electoral que indique domicilio en el edificio. 
b) USO PERSONAL DE BIENES COMUNES: Conforme al artículo 13 de la Ley 21.442, el uso de los 
bienes comunes es un derecho que corresponde PERSONALMENTE a cada copropietario y residente, 
siendo INTRANSFERIBLE a terceros que no tengan la calidad de residentes. 
c) ALOJADO: Se entenderá por alojado a toda persona que, sin ser residente, ha pernoctado al menos 
una noche en el departamento de un residente. Solo después de haber pernoctado, la persona 
adquiere la calidad de "alojado" y los derechos limitados que este reglamento le confiere. Mientras no 
haya pernoctado, será considerado "invitado". 
d) INVITADO: Se entenderá por invitado a toda persona que visita a un residente durante el día y no 
pernocta en el edificio. Su acceso y derechos son los más restrictivos de este reglamento. 
e) VISITA CON DISCAPACIDAD: Toda persona que, sin residir en el edificio, visita a un residente y 
cuenta con la credencial vigente del Registro Nacional de la Discapacidad. 
CAPÍTULO III: RÉGIMEN GENERAL DE MULTAS Y SANCIONES 
Artículo 5°: Régimen de Multas 
Se establece que todas las transgresiones a las normas establecidas en este Reglamento serán 
sancionadas a través del cobro de multas, siendo estas expresadas en Unidad Tributaria Mensual 
(UTM), en compensación a la Comunidad del Edificio Portezuelo Oriente. 
Para efectos del cobro, las multas serán consideradas como otro "ítem" de los Gastos Comunes, y se 
agregarán en la minuta de cobro respectiva. 
Para efectos del cálculo de las multas, el valor de la unidad tributaria mensual a considerar será el 
vigente el día en que efectivamente se infrinja la norma y se incurra en falta. 
Los valores recaudados por concepto de multas e intereses serán abonados íntegramente a la cuenta 
del Fondo de Reserva del Edificio. Este fondo, de carácter obligatorio según la Ley 21.442, tiene por 
objeto exclusivo la reparación de bienes de dominio común, la certificación de instalaciones o el pago 
de imprevistos, beneficiando así a toda la comunidad y compensando el perjuicio causado por la 
infracción. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Artículo 6°: Categorización de Faltas 
Para efectos de aplicación del presente Reglamento, las faltas se categorizarán según el monto de la 
sanción establecida: 
• Falta Leve: Toda infracción sancionada con 1 UTM 
• Falta Grave: Toda infracción sancionada con 2 UTM 
• Falta Gravísima: Toda infracción sancionada con 3 UTM 
Artículo 7°: Reincidencia y Agravamiento de Multas 
Para efectos de la aplicación de multas establecidas en este Reglamento, se considerará reincidencia 
cuando se cometa la misma infracción dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de la 
resolución que impuso el pago de la primera multa. Este plazo se contará desde la notificación formal 
de la sanción al infractor. 
En caso de reincidencia, la Comunidad, representada por la Administración o el Comité de 
Administración, podrá presentar una denuncia formal ante el Juzgado de Policía Local, solicitando la 
duplicación del monto de la multa originalmente aplicada, conforme a lo dispuesto en el artículo 27 
de la Ley N.º 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria. La reincidencia será considerada una 
circunstancia agravante, y se aplicará con independencia del monto o tipo de infracción. 
Es deber de cada residente y copropietario conocer y respetar las normas del reglamento interno, ya 
que el incumplimiento reiterado no solo será sancionado con mayor severidad, sino que también 
puede dar lugar a acciones legales por parte de la comunidad. Esta medida busca proteger la 
convivencia, la seguridad y el respeto mutuo dentro del Edificio Portezuelo Oriente, y será aplicada 
sin excepción en todos los casos en que exista reincidencia comprobada dentro del plazo señalado. 
Prevalencia de Sanciones Específicas: Lo dispuesto en este artículo es una facultad general de la 
Administración. Sin embargo, aquellos artículos que establezcan un régimen de sanción especial y 
escalonado para la reincidencia (tales como los referidos a ruidos de impacto o uso indebido de áreas 
comunes, entre otros) prevalecerán por sobre esta disposición general. En dichos casos, se aplicará el 
procedimiento de reincidencia descrito en el artículo correspondiente. 
Artículo 8°: Procedimiento de Notificación de Multas 
Toda multa aplicada conforme a este Reglamento deberá ser notificada al infractor dentro de un plazo 
máximo de cinco (5) días hábiles desde la fecha en que se constató la infracción. 
La notificación se realizará mediante: 
• Carta depositada bajo la puerta del departamento del infractor, o 
• Correo electrónico enviado a la dirección registrada en la Administración. 
La multa aplicada será cargada directamente en el aviso de cobro de gastos comunes del mes 
correspondiente. El pago de la multa deberá realizarse junto con el pago de los gastos comunes del 
mes en que fue notificada. 
Los residentes que consideren improcedente una multa podrán presentar sus descargos 
directamente ante la Administración dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Artículo 9°: Intereses por Mora 
En caso de mora en el pago de los gastos comunes, multas o cualquier otra obligación económica con 
la comunidad, se aplicará el interés máximo convencional que la ley permita para operaciones no 
reajustables, vigente al momento del cobro. Dicho interés se devengará desde el primer día de atraso 
y será incluido en el siguiente aviso de cobro. 
TÍTULO II: DE LOS ÓRGANOS DE LA COMUNIDAD Y 
COMUNICACIONES 
CAPÍTULO I: DE LAS ASAMBLEAS DE COPROPIETARIOS 
Artículo 10°: Participación de Arrendatarios en Asambleas 
Los arrendatarios con contrato de arriendo vigente podrán asistir y participar en las Asambleas de 
Copropietarios, presentando copia de su contrato de arriendo. Su participación se regirá por las 
siguientes normas: 
a) Derecho a voto: Los arrendatarios podrán votar en la asamblea siempre que se encuentren al día 
en el pago de gastos comunes y cuenten con autorización expresa del propietario. 
b) Representación: Un arrendatario NO podrá otorgar poder a otro arrendatario para representar la 
unidad que arrienda. Esta facultad es exclusiva del propietario. 
c) Asistencia con morosidad: Los arrendatarios con gastos comunes morosos podrán asistir y ser 
contabilizados para efectos del quórum de constitución de la asamblea, pero NO tendrán derecho a 
voto mientras persista la morosidad. 
d) Limitaciones: Si el arrendatario no puede asistir personalmente a la asamblea, no podrá delegar su 
participación en terceros. 
Artículo 11°: Consultas por Escrito a los Copropietarios 
En conformidad con la ley, la Administración, con el acuerdo del Comité, podrá someter a consulta 
por escrito a la comunidad aquellas materias que no requieran una asamblea extraordinaria. La 
consulta se comunicará a los correos electrónicos registrados, otorgando un plazo para responder. 
Los acuerdos adoptados por esta vía tendrán la misma validez que los de una asamblea, siempre que 
se cumplan los quórums legales. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
CAPÍTULO II: DEL DOMICILIO Y LAS COMUNICACIONES 
Artículo 12°: Domicilio y Comunicaciones Electrónicas 
Todo propietario deberá registrar en la Administración una dirección de correo electrónico válida y 
mantenerla actualizada. Dicho correo electrónico será considerado el medio oficial y preferente 
para todas las comunicaciones y notificaciones emanadas de la Administración o del Comité, 
incluyendo, pero no limitándose a: citaciones a asamblea, cobro de gastos comunes, notificación de 
multas y cualquier otra información relevante. Las comunicaciones enviadas a dicho correo se 
presumirán como válidamente notificadas. 
CAPÍTULO III: DEL SISTEMA DE VIDEOVIGILANCIA 
Artículo 13°: Aviso sobre Sistema de Videovigilancia 
Se informa a todos los residentes, visitantes y personas que ingresen al Edificio Portezuelo Oriente 
que el edificio cuenta con un sistema de cámaras de seguridad que graban de manera permanente las 
áreas comunes, accesos, pasillos, ascensores, estacionamientos y otras zonas del edificio. 
Estas grabaciones tienen como único propósito: 
• Velar por la seguridad de los residentes y sus bienes. 
• Fiscalizar el cumplimiento del presente Reglamento Interno. 
• Servir como evidencia en caso de incidentes o infracciones. 
Las grabaciones solo podrán ser revisadas por la Administración y el Comité de Administración. Se 
garantiza la protección de los datos personales, utilizándose las imágenes exclusivamente para 
situaciones oficiales de la administración del edificio. 
Cualquier cámara nueva que se instale en el futuro será debidamente informada a los residentes y se 
regirá por las mismas normas aquí establecidas. 
TÍTULO III: DE LOS COPROPIETARIOS, RESIDENTES Y OCUPANTES 
CAPÍTULO I: DEL PROCESO DE REGISTRO Y VALIDACIÓN DE RESIDENTES 
Artículo 14°: Fundamento y Marco General del Proceso de Arrendamiento 
En ejercicio de las facultades conferidas por la Ley N° 21.442 y el presente Reglamento de 
Copropiedad, se establecen las siguientes normas con el objetivo primordial de resguardar y dar 
preeminencia al uso habitacional exclusivo y permanente del Edificio Portezuelo Oriente. Las 
disposiciones de este título buscan proteger la seguridad, la tranquilidad, la sana convivencia y el 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
valor de los bienes comunes y privados, limitando la alta rotación de personas ajenas a la comunidad 
residente. 
Conforme al Artículo Noveno numeral uno del Reglamento de Copropiedad, está prohibido destinar 
los departamentos a cualquier uso que implique atención masiva de público, lo que incluye 
expresamente los arriendos temporales tipo Airbnb y similares. 
El presente título establece: 
A) PROCESO OBLIGATORIO DE ARRENDAMIENTO (Artículos 15-19): Pasos secuenciales que deben 
completarse ANTES de cualquier mudanza o entrega de llaves. 
B) RESTRICCIONES PERMANENTES (Artículo 62): Prohibiciones que rigen durante toda la vigencia 
del arrendamiento. 
Todo arrendamiento debe cumplir con ambas categorías: completar el proceso (A) y respetar 
permanentemente las restricciones (B). 
Artículo 15°: Proceso Obligatorio de Validación para Todo Nuevo Residente por Contrato 
A. Aviso para mostrar la propiedad: 
El corredor o propietario deberá informar por correo electrónico con un mínimo de 24 horas de 
anticipación a la Administración sobre la visita de potenciales arrendatarios, indicando día y bloque 
horario estimado. 
B. Proceso de Evaluación y Aprobación del Postulante: 
En concordancia con la definición de "Residente" del Artículo 4°, todo propietario o residente que 
desee incorporar a un nuevo ocupante que aspire a la calidad de residente en virtud de un contrato, y 
cualquier corredor que lo represente, deberá cumplir con el siguiente procedimiento de validación 
para dicho postulante. Este proceso es un requisito indispensable previo a la firma del contrato y la 
entrega de la unidad. 
• Documentación Requerida: Se deberá enviar a la Administración una carpeta digital con los 
siguientes documentos del postulante: 
o Fotocopia de la cédula de identidad. 
o Documentos que acrediten solvencia económica (ej. liquidaciones de sueldo, contrato 
de trabajo o declaración de renta). 
o Informe comercial vigente (ej. Dicom o equivalente). 
• Plazo y Criterios de Evaluación: La Administración y el Comité de Administración evaluarán 
la postulación en un plazo máximo total de cinco (5) días hábiles desde la recepción de todos 
los documentos. 
o Causales de Rechazo: La postulación solo podrá ser rechazada por las siguientes 
causales objetivas: 
a) Presentar antecedentes comerciales con morosidades o protestos vigentes y documentados. 
b) Presentar documentación manifiestamente falsa o adulterada. 
c) Haber sido sancionado previamente por faltas graves o gravísimas a este reglamento durante una 
residencia anterior en el edificio. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
o Silencio Administrativo Positivo: Si transcurrido el plazo de cinco días hábiles la 
Administración no ha comunicado formalmente un rechazo fundado en las causales 
anteriores, el postulante se considerará aprobado automáticamente. 
• Consecuencias del Incumplimiento: El propietario que permita la ocupación de su unidad 
por una persona que no haya completado y aprobado este proceso de validación, será 
sancionado con una multa de 3 UTM. La Administración no autorizará la mudanza ni 
habilitará los accesos hasta que el proceso se complete satisfactoriamente. 
Artículo 16°: Régimen de Arrendamiento Permitido y Registro Obligatorio 
Solo se permitirá el arrendamiento de unidades que cumpla copulativamente con los siguientes 
requisitos: 
a) Plazo Mínimo: El contrato de arrendamiento debe estipular un plazo de vigencia igual o superior a 
un (1) año. 
b) Formalidad: El contrato deberá constar por escrito y sus firmas (arrendador y arrendatario) 
deberán estar autorizadas ante Notario Público. 
c) Registro Obligatorio: El copropietario arrendador deberá entregar en la Administración una copia 
autorizada del contrato de arrendamiento y un Anexo de Registro de Residentes (provisto por la 
Administración), debidamente completado con los datos de todas las personas que habitarán la 
unidad. Este registro deberá realizarse en un plazo máximo de diez (10) días hábiles contados desde 
la fecha de celebración del contrato y siempre antes de la entrega material de la unidad al 
arrendatario. 
Artículo 17°: Anexo de Aceptación Obligatoria de Normas Críticas 
Adicionalmente a los requisitos del artículo anterior, y como condición indispensable para autorizar 
el ingreso de un nuevo arrendatario, el propietario arrendador deberá haber suscrito y entregado 
previamente a la Administración el documento denominado "Anexo de Aceptación de Normas 
Críticas de Convivencia", cuyo formato será provisto por el Comité de Administración. 
Dicho anexo dejará constancia explícita de que el propietario conoce, entiende y acepta las normativas 
relativas a la prohibición absoluta de arriendos de corto plazo (Art. 62, sección A), la prohibición del 
uso de plataformas digitales y otros medios de oferta temporal (Art. 62, sección B), y el régimen de 
multas agravado asociado a dichas infracciones (Art. 62, sección C). 
La inexistencia de este anexo debidamente firmado y recepcionado por la Administración impedirá el 
registro del arrendatario y la autorización de su mudanza, considerándose cualquier ingreso como 
irregular y sujeto a las sanciones del Artículo 21. 
Esta misma obligación de suscripción del Anexo será exigible a todo nuevo adquirente de una unidad, 
como parte del proceso de registro en la administración del edificio posterior a la compraventa. 
Artículo 18°: Ocupación de Departamentos y Registro de Datos 
Todo nuevo propietario y/o arrendatario de departamentos, bodegas y estacionamientos del "Edificio 
Portezuelo Oriente", deberá tomar contacto con personal de la Administración en forma anticipada a 
su llegada, indicando fecha de ingreso, número de departamento, estacionamiento(s), bodega(s) que 
utilizará y nombre de la(s) persona(s) que habitarán en la propiedad. Si es arrendatario, deberá 
entregar además copia del contrato de arriendo respectivo, o acreditar su calidad de arrendatario, 
habiendo cumplido previamente con el procedimiento de validación establecido en el Artículo 15 del 
presente Reglamento. Deberá asimismo registrar un correo electrónico, nombre de la persona 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
responsable del departamento y números de contacto para dar aviso en caso de emergencias u otras 
necesidades. 
Artículo 19°: Coordinación de Ingreso de Nuevos Arrendatarios 
Una vez completada la validación (Art. 15) y firmado el contrato (Art. 16), el propietario deberá 
coordinar con la Administración los aspectos operativos del ingreso del nuevo arrendatario: 
a) Registro administrativo obligatorio (conforme al Art. 5 letra m de la Ley 21.442): 
• Entrega de copia del contrato de arriendo 
• Datos de contacto para emergencias 
• Identificación de vehículos para el registro interno 
b) Coordinación operativa: 
• Programación para emisión de tarjetas de acceso 
• Registro en el sistema de control de accesos 
• Información sobre funcionamiento de servicios comunes 
c) Responsabilidad del propietario: 
• Es obligación exclusiva del propietario entregar el Reglamento Interno a su arrendatario. 
• El propietario debe informar al arrendatario sobre las normas de convivencia. 
• La Administración no asume responsabilidad por esta entrega. 
d) Recomendación: Se sugiere realizar esta coordinación con 48 horas de anticipación a la 
ocupación para evitar inconvenientes operativos. 
La falta de coordinación previa puede resultar en demoras para el acceso del arrendatario a los 
sistemas del edificio, sin responsabilidad para la Administración. 
Artículo 20°: Registro y Actualización de Datos de Propietarios y Arrendatarios 
De acuerdo con la Ley N.º 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria, todos los propietarios del Edificio 
Portezuelo Oriente están obligados a registrar y mantener actualizada su información de contacto 
ante la administración del edificio. 
Esta obligación aplica tanto para propietarios residentes como para propietarios que arriendan su 
unidad. La información que debe entregarse es la siguiente: 
• Si el propietario vive en la unidad: 
o Nombre completo 
o RUT 
o Teléfono de contacto 
o Correo electrónico 
• Si la unidad está arrendada: Además de sus propios datos, el propietario deberá entregar: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
o Nombre completo del arrendatario 
o RUT del arrendatario 
o Teléfono de contacto del arrendatario 
o Correo electrónico del arrendatario 
La administración revisará esta información trimestralmente. Los propietarios deberán actualizar los 
datos cuando haya cambios. Si se detecta que falta algún dato o que está desactualizado, se notificará 
al propietario para que lo regularice. Si al trimestre siguiente no se ha recibido la información 
solicitada, se aplicará una multa de 1 UTM por cada trimestre de incumplimiento. 
Esta medida es obligatoria y permanente, y tiene por objetivo asegurar una comunicación efectiva, 
una gestión administrativa responsable y una respuesta rápida en casos de emergencia. 
CAPÍTULO II: DE LAS MUDANZAS 
Artículo 21°: Control Obligatorio de Mudanzas de Arrendatarios 
Prohibición absoluta: Queda terminantemente prohibido realizar cualquier mudanza de nuevo 
arrendatario sin haber completado y aprobado íntegramente el Proceso de Validación establecido en 
los Artículos 15, 16 y 17 del presente Reglamento. 
Verificación previa: La Administración NO autorizará ninguna mudanza sin constatar: 
a) Aprobación documentada del postulante por Administración y Comité (Art. 15) 
b) Contrato formalizado ante notario con plazo mínimo de 1 año (Art. 16) 
c) Registro administrativo completo y emisión de accesos (Art. 19) 
d) Coordinación con 48 horas de anticipación (Art. 22) 
Procedimiento ante mudanza no autorizada: 
a) Denegación inmediata: El personal impedirá el acceso de personas y bienes. 
b) Notificación: Aviso formal al propietario en el acto. 
c) Plazo perentorio: 24 horas para acreditar cumplimiento del proceso. 
d) Sanción: Multa de 3 UTM al propietario por intento de mudanza irregular. 
Mudanza consumada irregularmente: Si pese a la prohibición se introdujeron bienes al edificio: 
a) Multa adicional: 3 UTM por cada día que permanezcan los bienes. 
b) Retiro obligatorio: 48 horas para retirar todo. 
c) Remoción forzosa: Transcurrido el plazo, remoción con grúa a costo del propietario. 
d) Responsabilidad: El propietario asume todos los costos y riesgos. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Responsabilidad del corredor: El corredor de propiedades que facilite o participe en una mudanza 
irregular será notificado formalmente y se informará a su empleador o asociación gremial. 
Aclaración importante: La sanción de 3 UTM descrita en este artículo se aplica exclusivamente por 
incumplimiento del Proceso de Validación del arrendatario (Art. 15, 16 y 17). No debe confundirse 
con la sanción de 1 UTM establecida en el Artículo 22, la cual corresponde únicamente a la omisión 
de la coordinación logística de una mudanza cuyo arrendatario ya ha sido previamente validado y 
aprobado por la comunidad. 
Artículo 22°: Autorización y Coordinación de Mudanzas 
Toda mudanza, ya sea de ingreso o de salida, deberá ser informada y coordinada con al menos 48 
horas de anticipación, mediante correo electrónico dirigido al mayordomo del edificio con copia 
obligatoria al Comité de Administración. En caso de que dicha comunicación no incluya copia al 
Comité, el procedimiento se considerará inválido y la mudanza no estará autorizada. 
Una vez recibida correctamente la solicitud, se asignará una franja horaria específica para la 
realización de la mudanza, con el fin de garantizar una adecuada coordinación operativa y resguardar 
el correcto uso de los espacios comunes. 
La Administración se encontrará facultada para negar el acceso al edificio de vehículos y personas 
extrañas que desarrollen o pretendan seguir con actividades o trabajos de mudanza sin previa 
autorización. 
Si una persona realiza una mudanza sin haber cumplido con este procedimiento, se aplicará 
automáticamente una multa de 1 UTM a la unidad correspondiente. 
Artículo 23°: Horario de Mudanzas 
Las mudanzas se realizarán según lo establezca la Administración del Edificio Portezuelo Oriente para 
cada caso, los que deberán estar dentro de los siguientes horarios: 
• Lunes a viernes: desde las nueve hasta las diecinueve horas 
• Sábados: desde las diez hasta las catorce horas 
• Domingos y Festivos: se prohíbe ejecutar mudanzas 
Artículo 24°: Ascensores para Mudanzas 
El residente responsable de la mudanza, deberá solicitar a la Administración del Edificio Portezuelo 
Oriente los elementos necesarios para cubrir el interior del ascensor que utilizará para el traslado de 
sus bienes. 
En los ascensores NO se podrán transportar bultos que sobrepasen las dimensiones y el peso indicado 
por el fabricante, información que se encontrará claramente señalada en la cabina del ascensor. 
Cualquier objeto que exceda estas dimensiones y peso deberá ser trasladado por las escaleras de 
emergencia. 
Artículo 25°: Documentación para Retiro de Bienes en Mudanzas 
Las mudanzas que consideren el retiro de bienes desde el edificio deberán cumplir con los siguientes 
requisitos documentales: 
25.1 Declaración Jurada Simple de Mudanza, que deberá contener obligatoriamente: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Identificación completa: nombre, RUT y número de departamento. 
• Dirección actual: Santa María 9500, Departamento [número], Vitacura. 
• Nueva dirección completa a la cual se trasladará. 
• Fecha específica programada para la mudanza. 
• Descripción general de los bienes principales a retirar. 
• Declaración expresa de que los bienes son de su propiedad o cuenta con autorización para 
retirarlos. 
• Firma del declarante. 
• Fecha de emisión del documento. 
25.2 Procedimiento de envío: La Declaración Jurada Simple deberá enviarse por correo electrónico 
con un mínimo de 48 horas de anticipación. El interesado deberá: 
a) Solicitar en Conserjería las direcciones de correo electrónico vigentes de: Administración del 
edificio, Comité de Administración y Mayordomo. 
b) Enviar un único correo electrónico dirigido a las tres direcciones, adjuntando la Declaración en 
formato PDF con firma visible. 
c) Esperar confirmación de recepción de al menos uno de los destinatarios. 
25.3 Documentación adicional: Además de la Declaración Jurada Simple, se requerirá: 
a) Para arrendatarios: Presentar una autorización escrita y simple del propietario para el retiro de los 
bienes. En caso de que el propietario niegue esta autorización por disputas privadas entre las partes, 
la Administración no podrá dirimir el conflicto. Para proceder con la mudanza sin la autorización del 
propietario, el arrendatario deberá presentar una orden emitida por un mediador registrado o un 
tribunal competente que así lo instruya. 
b) Para todos los casos: Certificado emitido por la Administración que acredite que la unidad se 
encuentra al día en el pago de los gastos comunes y que no existen multas pendientes de pago. 
25.4 Validez y consecuencias: 
• La Declaración Jurada Simple tendrá plena validez legal. 
• El declarante asume responsabilidad civil y penal por la veracidad de la información. 
• El incumplimiento de este procedimiento impedirá la autorización de la mudanza. 
• La administración mantendrá archivo digital de toda la documentación. 
25.5 Formato de referencia: La Administración mantendrá disponible en Conserjería un modelo de 
Declaración Jurada Simple para facilitar su elaboración. 
Artículo 26°: Garantía y Responsabilidad por Daños en Mudanzas 
El residente que efectúe una mudanza será responsable de cualquier daño o deterioro en ascensores, 
bienes o espacios comunes, etc., obligándose a pagar a la Administración del Edificio Portezuelo 
Oriente el costo que signifique la reparación de dichos daños. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Para garantizar dicho pago, todo propietario y/o arrendatario que solicite realizar una mudanza, 
deberá entregar previamente a la Administración del Edificio Portezuelo Oriente un cheque por la 
suma de doscientos mil pesos. Dicho cheque será cobrado en el evento que el residente respectivo 
no concurriera al pago de dichas reparaciones a requerimiento de la Administración del Edificio 
Portezuelo Oriente. En caso de que el costo de la reparación supere el monto de la garantía, la 
Administración notificará el costo total al residente. Si el residente no cubre la totalidad del costo en 
un plazo de 10 días hábiles, la Administración estará facultada para cobrar el cheque dejado en 
garantía. El saldo insoluto, si lo hubiere, será cargado íntegramente en el siguiente aviso de cobro de 
gastos comunes de la unidad responsable. 
La Administración dispondrá de un plazo máximo de treinta (30) días corridos, contados desde la 
fecha de la mudanza, para realizar una inspección y evaluación de posibles daños en los bienes 
comunes. 
• En caso de no constatar daños: El cheque en garantía será devuelto al residente dentro de 
los cinco (5) días hábiles siguientes al término del período de inspección. 
• En caso de constatar daños: La Administración notificará al residente el detalle y el costo 
estimado de la reparación dentro del mismo plazo de 30 días. El cheque en garantía será 
retenido hasta la completa resolución y pago de los daños, conforme a lo estipulado en este 
artículo. 
Los daños que se produzcan durante la mudanza no tendrán multa adicional, solo se cobrará el costo 
de reparación. 
Todo residente, deberá realizar el retiro de cartones y embalajes de mudanzas, muebles y de cualquier 
artefacto que reciba en su departamento, dichos embalajes tendrán que ser retirados por la misma 
empresa que los introdujo en el edificio, o en su efecto, será el residente quien deberá trasladarlos 
directamente a la sala de basura del edificio. Quienes no retiren cartones y embalajes serán expuestos 
al cobro de una multa de 1 UTM. 
CAPÍTULO III: DE LAS REMODELACIONES EN DEPARTAMENTOS 
Artículo 27°: Autorización 
Todo trabajo de mantención y/o remodelación que se efectúe tanto al interior como en el exterior de 
las unidades del Edificio, deberá contar con las respectivas autorizaciones de la Administración del 
Edificio Portezuelo Oriente y de la Dirección de Obras de la Ilustre Municipalidad de Vitacura, 
pudiendo ser ejecutados sólo en los horarios establecidos en este Reglamento, además de cumplir con 
lo establecido al respecto en el Reglamento de Copropiedad del "Condominio El Mirador del 
Portezuelo", ya singularizado en este instrumento. 
Artículo 28°: Horarios de Trabajo 
Los trabajos de remodelación, habilitación o alojamiento, solo podrán ejecutarse en los siguientes 
horarios: 
• Lunes a viernes: desde las nueve hasta las diecinueve horas 
• Sábados: desde las diez hasta las catorce horas 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Domingos y Festivos: se prohíbe ejecutar cualquier tipo de trabajos 
Quienes realicen trabajos deberán velar por que se atenúen al máximo las molestias y en especial los 
ruidos, independientemente de si el horario lo permite. 
Artículo 29°: Registro de Trabajadores 
Será obligación del residente informar a la Administración del Edificio Portezuelo Oriente respecto 
del personal que trabaja o realizará trabajos en su departamento, de acuerdo con lo establecido en el 
presente Reglamento, que indica el procedimiento de control de acceso a empresas de servicios, 
proveedores y trabajadores. 
Artículo 30°: Aseo 
Será obligación de las personas responsables de ejecutar trabajos de remodelación o mantención en 
los departamentos, retirar del edificio basuras, escombros o remanentes de cualquier faena que hayan 
efectuado, quedando estrictamente prohibido evacuar dichos excedentes a través de los ductos de 
basura o dejarlos en cualquier otro lugar del edificio. 
Considerando que algunos trabajos producen malos olores (pegamento de alfombras, desinfecciones, 
etc.), estos deberán ser comunicados, previo a su ejecución, a la Administración del Edificio 
Portezuelo Oriente, quien determinará, caso a caso, las horas en los cuales podrán realizarse. 
TÍTULO IV: NORMAS DE CONVIVENCIA, SEGURIDAD Y ORDEN 
CAPÍTULO I: DE LOS RUIDOS MOLESTOS 
Artículo 31°: Regulación de Ruidos Molestos y Convivencia 
Definición de ruido molesto: Se entenderá por ruido molesto cualquier sonido, vibración, actividad o 
conducta que se origine en un departamento, unidad, terraza, balcón o espacio común del edificio y 
que genere molestia, incomodidad, perturbación o alteración en la tranquilidad de cualquier otro 
residente, sin importar su intensidad, duración o nivel de decibeles. No será necesario realizar 
mediciones técnicas ni utilizar instrumentos acústicos para determinar la existencia de ruido molesto. 
Bastará que cualquier residente formule un reclamo fundado, confirmado objetivamente por 
conserjería, administración o el Comité de Administración, para iniciar el procedimiento 
correspondiente. Se incluyen dentro de esta categoría, sin limitarse exclusivamente a ellos: música, 
gritos, golpes, pasos fuertes, conversaciones en tono elevado, ruidos de mascotas, artefactos 
eléctricos, desplazamiento de muebles, instrumentos musicales, reuniones sociales, fiestas u otras 
fuentes de sonido que puedan interferir con el derecho al descanso, a la tranquilidad y a la convivencia 
respetuosa. 
No obstante, toda molestia generada específicamente por ruidos de impacto estructural (pasos, 
movimiento de muebles, saltos, etc.) será regulada y sancionada exclusivamente según lo dispuesto 
en el Artículo 32° del presente reglamento. 
Horario permitido para actividades ruidosas: El horario autorizado para la realización de trabajos 
o actividades que puedan generar ruido será el siguiente: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Lunes a viernes: de 09:00 a 19:00 horas 
• Sábados: de 10:00 a 14:00 horas 
• Domingos y feriados: completamente prohibido. Cualquier ruido producido fuera de estos 
horarios será considerado automáticamente como infracción. 
Recepción y confidencialidad de reclamos: Los reclamos por ruidos molestos podrán ser 
presentados directamente al conserje o mediante comunicación al administrador. Para que se active 
el procedimiento, el reclamo debe ser fundado y debe ser confirmado objetivamente por el conserje, 
o por la administración, o a través de cualquier integrante del Comité de Administración. Todos los 
reclamos serán estrictamente confidenciales. No se revelará en ningún caso la identidad del 
residente reclamante, con el fin de resguardar su seguridad y prevenir situaciones de conflicto o 
represalias dentro de la comunidad. 
Procedimiento de advertencias y multas: Ante un reclamo por ruido molesto, se seguirá el 
siguiente procedimiento, verificando siempre el ruido antes de cada intervención: 
• Verificación previa: En cada etapa del procedimiento, el conserje deberá constatar 
personalmente que el ruido es real, evidente y corresponde a una perturbación. 
• Primer aviso: Confirmado el ruido, se emite una advertencia por citófono al responsable. 
• Segundo aviso: Si el ruido continúa y se vuelve a verificar, el conserje sube personalmente a 
entregar la segunda advertencia. 
• Tercer aviso: Tras una tercera verificación, si la molestia persiste, se notifica formalmente 
que: 
o Se cursará una multa inmediata. 
o Se dará aviso directo a Seguridad Ciudadana o a Carabineros, sin necesidad de 
evaluación adicional. 
• Avisos posteriores: Continuarán acumulándose conforme al mismo procedimiento descrito, 
con aplicación progresiva de sanciones. 
Una vez completadas estas tres advertencias verificadas dentro de una misma jornada o evento, se 
configura una infracción formal y se aplicará la multa correspondiente. En caso de reincidencia, si en 
una nueva ocasión distinta se vuelve a completar una secuencia de tres advertencias, se cursará una 
segunda multa. Una tercera reiteración activará una tercera multa, de monto superior. 
Multas aplicables: Las multas por ruidos molestos serán de 2 UTM por cada infracción. 
Medidas adicionales en caso de arrendatarios reincidentes: A partir de la cuarta infracción 
acumulada por una misma unidad habitacional, si se trata de un arrendatario, la administración, con 
autorización del Comité de Administración, podrá requerir formalmente al propietario la terminación 
anticipada del contrato de arriendo, conforme al Reglamento de Copropiedad, por incumplimiento 
reiterado de las normas de convivencia del edificio. En caso de negativa del propietario o persistencia 
del conflicto, se podrán iniciar acciones legales contra el propietario y/o el arrendatario, a fin de 
resguardar la sana convivencia de la comunidad. Todos los incidentes, verificaciones, avisos y multas 
serán debidamente registrados bajo el protocolo oficial del edificio, con respaldo documental. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Prevalencia de Norma Específica: Este procedimiento de multas progresivas por reiteración de la 
falta es de aplicación preferente y prevalecerá sobre la disposición general de reincidencia contenida 
en el Artículo 7° del presente reglamento. 
Artículo 32°: De los Ruidos de Impacto Estructural y la Responsabilidad Agravada por 
Deficiencia Acústica 
32.1. Fundamento y Reconocimiento de la Condición Estructural: Se establece como hecho 
reconocido y fundamental para la convivencia en el Edificio Portezuelo Oriente que la estructura 
presenta una aislación acústica deficiente entre las losas de los pisos. Esta condición estructural 
implica que cualquier ruido o vibración generado dentro de un departamento se transmite con gran 
intensidad y claridad al departamento ubicado en el piso inferior. Por este motivo, todos los 
residentes, sin excepción, deben actuar con un nivel de conciencia y responsabilidad superior al 
habitual, asumiendo que acciones cotidianas pueden generar una perturbación grave e inaceptable 
para sus vecinos. Vivir en este edificio exige un compromiso activo con el silencio y el respeto por la 
tranquilidad ajena, especialmente la del vecino del piso inferior. 
32.2. Definición de Ruido por Impacto Estructural: Para efectos de este artículo, se considerará 
ruido de impacto estructural cualquier sonido o vibración que se transmita a través de la estructura 
del edificio. La siguiente lista es enunciativa y no taxativa: 
• Trabajos y Herramientas: Golpes de martillo, taladros, movimiento o arrastre de muebles, 
ensamblaje o desarmado de mobiliario. 
• Actividad Física: Saltos, carreras, uso de máquinas de ejercicio, baile, entrenamiento 
funcional o cualquier actividad deportiva que implique impacto en el suelo. 
• Actos Cotidianos Bruscos: Caminar con calzado de suela dura (ej. tacos), dejar caer objetos 
pesados (mancuernas, herramientas, etc.), abrir o cerrar violentamente ventanas o 
ventanales, y el juego de niños o mascotas que involucre lanzar o golpear objetos contra el 
suelo. 
32.3. Régimen Horario Estricto: La generación de cualquier ruido definido en el punto 32.2 solo 
estará permitida dentro del siguiente horario, sin excepciones: 
• Lunes a viernes: Desde las 09:00 hasta las 19:00 horas. 
• Sábados: Desde las 10:00 hasta las 14:00 horas. 
• Domingos y Festivos: Queda absolutamente prohibido generar este tipo de ruidos durante 
todo el día. Dentro del horario permitido, se espera que los residentes actúen con la debida 
consideración, minimizando la intensidad y duración de dichas actividades. 
32.4. Procedimiento de Sanción Inmediata (Fuera de Horario): Cualquier ruido de impacto 
estructural generado fuera del horario establecido en el punto 32.3 será considerado una infracción 
grave y será sancionado de forma inmediata. 
• Inaplicabilidad de Advertencias Previas: Para este tipo específico de falta, no se aplicará 
el sistema de advertencias progresivas descrito en el Artículo 31°. La naturaleza súbita y 
perturbadora de estos ruidos justifica una acción inmediata. 
• Constatación de la Infracción: Bastará que el ruido sea constatado por el conserje en turno, 
la Administración o un miembro del Comité de Administración para que se curse la multa. La 
constatación puede realizarse presencialmente o mediante el registro de un reclamo fundado 
de un vecino afectado que sea verificado por el personal. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Sanción por Evento: Cada evento de ruido de impacto estructural constatado fuera de 
horario dará lugar a una multa de 2 UTM. Si durante un mismo procedimiento se constatan 
múltiples tipos de ruidos (ej. martilleos y arrastre de muebles), se considerará un único 
evento, pero su reiteración tras el aviso del conserje podrá ser considerada un nuevo evento 
sancionable. 
32.5. Agravantes por Reincidencia: La reincidencia en la generación de ruidos de impacto 
estructural fuera de horario será sancionada con mayor severidad, conforme al siguiente criterio: 
• Segunda Infracción (dentro de 6 meses): Se aplicará una multa correspondiente a una Falta 
Gravísima (3 UTM). 
• Tercera Infracción (dentro de 6 meses): Además de la multa de 3 UTM, la Administración, con 
aprobación del Comité, podrá iniciar las acciones legales dispuestas en el Artículo 90°, 
incluyendo la solicitud al propietario de poner término anticipado al contrato de arriendo si 
el infractor fuese arrendatario. 
Prevalencia de Norma Específica: Este régimen de sanción por reincidencia es de aplicación 
preferente y prevalecerá sobre la disposición general contenida en el Artículo 7° del presente 
reglamento. 
32.6. Medios de Prueba: Para dar certeza al procedimiento, la infracción a lo disposto en este artículo 
podrá ser acreditada a través de uno o más de los siguientes medios de prueba idóneos: 
• La constatación directa y registro en el libro de novedades por parte del personal de 
Conserjería o Administración. 
• Registros audiovisuales o de audio provenientes del sistema de cámaras de seguridad del 
edificio. 
• La denuncia formal, escrita y coincidente de al menos dos residentes de unidades distintas 
que se vean afectados. 
• Cualquier otro medio tecnológico que permita verificar de manera objetiva la existencia, 
origen, naturaleza y hora de la infracción. 
32.7. Excepciones de Fuerza Mayor: Únicamente se eximirá de la aplicación de la sanción en casos 
evidentes y acreditables de fuerza mayor que hagan inevitable la generación del ruido, tales como 
emergencias médicas que requieran asistencia, sismos, o reparaciones de emergencia impostergables 
para evitar un daño mayor (ej. rotura de cañerías). El residente responsable deberá comunicar la 
situación a la brevedad posible a la Administración y presentar los descargos justificados en un plazo 
no mayor a 24 horas ocurrido el evento, para su evaluación por parte del Comité de Administración. 
CAPÍTULO II: DE LAS MASCOTAS 
Artículo 33°: Mascotas - Normas Generales 
Tenencia de mascotas: Los residentes podrán mantener mascotas dentro de su departamento, 
excluyendo todo tipo de animales no domesticados. Deberán cumplir con todas las normas sanitarias, 
de vacunas, aseo y mantención apropiadas para impedir malos olores o infecciones. El dueño es el 
único responsable de los daños que su mascota pueda causar, los que serán de su cargo. Además, será 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
su obligación recoger y limpiar cualquier suciedad que su mascota deposite en espacios comunes. Los 
residentes deberán entregar a la Administración la documentación sanitaria a solicitud de ésta. 
Circulación de mascotas: Las mascotas deberán ser conducidas de acuerdo con las disposiciones 
legales vigentes, es decir, con cadena, correa y bozal, según corresponda. Su circulación en áreas 
comunes se regirá por lo siguiente: 
• Uso de Ascensores y Escaleras: Las mascotas podrán ser trasladadas tanto por los 
ascensores como por las escaleras de emergencia. Si se utiliza el ascensor y este ya está 
ocupado, el dueño de la mascota deberá consultar a los demás ocupantes si autorizan el 
ingreso; en caso de negativa, deberá esperar el siguiente ascensor o usar la escalera. 
• Prohibición Absoluta en Piso 1: Queda terminantemente prohibido el acceso y circulación 
de cualquier mascota, con o sin correa, en todas las áreas del piso 1, lo que incluye el jardín, el 
área de la piscina y el camino perimetral del borde norte del edificio. 
• Tránsito en Estacionamientos y Accesos: Las mascotas podrán transitar por los 
estacionamientos (pisos E, -1 y -2) y pasillos de los pisos residenciales, siempre que sea en 
trayecto directo desde el ascensor o escalera hacia su departamento, el vehículo o el patio sur 
habilitado para sus necesidades. 
• Supervisión Constante: Toda mascota deberá estar en todo momento bajo el control directo 
de su dueño o residente responsable mediante correa. Se prohíbe que circulen libremente sin 
supervisión en cualquier espacio común. 
Visitas con animales: Las visitas no podrán ingresar con animales al Edificio, salvo perros de 
asistencia para personas no videntes o con necesidades especiales, debidamente acreditados. 
Responsabilidad por olores y excrementos: Toda unidad será responsable de controlar los olores 
de sus mascotas. Está prohibido que las mascotas realicen sus necesidades en áreas comunes no 
autorizadas. El único espacio habilitado es el patio en el sector sur, bajo los estacionamientos de visita. 
Es obligación recoger INMEDIATAMENTE los excrementos. 
Sanciones: 
• Infracciones generales de tenencia (ruidos, olores): 1 UTM. 
• Circulación sin supervisión o sin correa: 1 UTM. 
• Ingreso o circulación en el piso 1 y sus áreas restringidas: 2 UTM. 
• No recoger excrementos: 1 UTM. 
Artículo 34°: Ruidos molestos provocados por mascotas -- Ladridos reiterados 
Conforme al artículo 27 de la Ley N.º 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria, que prohíbe 
expresamente la ejecución de actos que perturben la tranquilidad de los demás copropietarios y 
residentes, se establece la siguiente norma aplicable a ruidos molestos generados por mascotas, en 
particular por perros que ladren reiteradamente dentro de los departamentos: 
Definición de infracción: Se considerará infracción sancionable toda situación en la que una 
mascota, especialmente un perro, genere ruidos molestos bajo cualquiera de las siguientes 
condiciones, sin importar el horario en que ocurran: 
• Ladridos continuos por un periodo superior a dos minutos. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Ladridos intermitentes pero reiterados durante una misma sesión de hasta cinco minutos, 
aunque no sean seguidos, si generan molestias evidentes. 
• Ladridos cuya intensidad, duración o frecuencia hagan que sean audibles desde otras 
unidades o pisos, alterando el descanso o la tranquilidad de otros residentes. 
Constatación de la infracción -- Ministros de fe: La infracción podrá ser constatada directamente 
por cualquiera de los siguientes, quienes actuarán en calidad de ministros de fe internos del 
condominio para estos efectos: 
• Cualquier integrante del Comité de Administración. 
• La Administración del edificio. 
• El conserje o mayordomo en funciones. 
La constatación del hecho deberá quedar respaldada mediante al menos uno de los siguientes medios: 
• Registro escrito firmado por el funcionario o integrante del Comité que presenció o recibió el 
reporte del hecho. 
• Evidencia audiovisual o auditiva (audio o video). 
Sanción reglamentaria: El residente responsable de la unidad en la que se mantenga la mascota será 
sancionado con una multa de 1 UTM por cada infracción verificada. 
Medidas correctivas adicionales: La administración podrá requerir al residente adoptar acciones 
concretas para evitar nuevas perturbaciones, tales como: 
• Entrenamiento conductual de la mascota. 
• Uso de dispositivos electrónicos de control de ladridos. 
• Revisión del régimen de paseos o encierros. 
En caso de acumulación de tres infracciones en un período de doce meses, la Administración y el 
Comité procederán a realizar la denuncia correspondiente ante las autoridades competentes (Juzgado 
de Policía Local, autoridades sanitarias o de protección animal, según corresponda), solicitando las 
medidas que la autoridad estime pertinentes, las cuales podrían incluir el retiro de la mascota del 
edificio. Será la autoridad competente quien determine, previo debido proceso y audiencia de 
descargos, las medidas definitivas a aplicar. 
Acción ante Juzgado de Policía Local: Además de la sanción interna, cualquier copropietario 
afectado, el Comité o la Administración podrá presentar la denuncia ante el Juzgado de Policía Local, 
dentro del plazo legal de tres meses contados desde la infracción. El juez podrá aplicar sanciones 
adicionales de 1 a 3 UTM, o de 3 a 6 UTM si existe reincidencia, conforme al artículo 44 de la Ley 
21.442. En caso de condominios donde proceda, podrá requerirse previamente mediación municipal. 
Responsabilidad del residente y denuncia por maltrato animal: Todo residente que mantenga una 
mascota al interior de su unidad está obligado a velar por que su tenencia no afecte la tranquilidad, 
seguridad ni la convivencia pacífica del resto de los copropietarios y residentes. El incumplimiento 
reiterado será considerado una conducta grave contraria a la buena convivencia y será sancionado 
con el máximo rigor permitido por este reglamento. 
Adicionalmente, si se detectaren indicios de maltrato animal, abandono o negligencia en el cuidado 
de la mascota que generen ladridos excesivos o comportamientos anormales, el Edificio, a través de 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
su Administración o Comité, podrá y deberá realizar la denuncia correspondiente ante las autoridades 
competentes por maltrato animal. La comunidad apoyará activamente cualquier investigación 
relacionada con situaciones de negligencia o maltrato que afecten el bienestar animal y la convivencia 
del edificio. 
CAPÍTULO III: DE LA PROHIBICIÓN DE ACTIVIDADES COMERCIALES 
Artículo 35°: Protección Absoluta del Uso Habitacional 
35.1 Fundamento: Los departamentos serán utilizados sólo para los fines habitacionales. Con el 
objetivo de resguardar el carácter estrictamente habitacional del Edificio Portezuelo Oriente y 
asegurar la tranquilidad, seguridad y buena convivencia de todos los residentes, queda estrictamente 
prohibida la realización de cualquier actividad económica o comercial dentro de las unidades 
habitacionales y/o en los espacios comunes del edificio. El uso comercial de unidades habitacionales 
está ABSOLUTAMENTE PROHIBIDO por: 
a) Vulnerar el destino exclusivo del edificio 
b) Generar daños económicos a la comunidad 
c) Afectar la seguridad y tranquilidad 
d) Producir depreciación del patrimonio común 
Esta prohibición incluye, sin limitarse a: 
• Oficinas comerciales, profesionales o de servicios. 
• Consultas médicas, psicológicas, estéticas u otras atenciones al público (consultorios médicos 
o de otro tipo). 
• Oficinas profesionales, clínicas, peluquerías, salones de belleza, casas de tolerancia, saunas, 
etc. 
• Bodegaje o almacenamiento con fines de distribución o venta. 
• Negocios vinculados a plataformas digitales (como cocinas ocultas, dark stores, u otras 
actividades similares). 
• Arriendos por horas o por plataformas que no cumplan con las normas establecidas por la 
comunidad. 
• Venta directa de productos o prestación de servicios desde la unidad. 
• Instalación de publicidad, letreros, rótulos o señalética con fines comerciales. 
35.2 Régimen sancionatorio compensatorio: Las siguientes sanciones tienen carácter 
COMPENSATORIO por los daños causados: 
El incumplimiento de esta norma será sancionado con una multa inicial de 3 UTM al momento de la 
notificación, otorgándose un plazo improrrogable de 5 días hábiles para el cese total de la actividad. 
Si transcurrido dicho plazo la actividad comercial persiste, se aplicará una multa adicional de 3 UTM 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
cada 3 días consecutivos sin límite hasta el cese efectivo, sin perjuicio de las acciones legales que 
correspondan. 
Fundamento del monto: Se estima que la actividad comercial causa daños diarios a la comunidad por 
desgaste de bienes comunes, riesgos, y depreciación equivalentes a 1 UTM diaria. 
35.3 Naturaleza de la sanción: Estas multas NO son punitivas sino compensatorias del daño 
continuo causado. El infractor puede detenerlas inmediatamente cesando la actividad. 
35.4 Aceptación del régimen: Todo propietario/arrendatario acepta expresamente este régimen al 
habitar el edificio, renunciando a impugnarlo si incurre en la conducta prohibida. 
35.5 Acciones adicionales: Sin perjuicio de las multas compensatorias, el Comité iniciará acciones 
legales por daños y perjuicios adicionales. 
CAPÍTULO IV: OTRAS NORMAS DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA 
Artículo 36°: Prohibición de Arrojar Objetos 
Queda estrictamente prohibido a todos los residentes y visitantes arrojar, lanzar o dejar caer 
cualquier tipo de objeto, basura, colillas de cigarrillos, líquidos o elementos de cualquier naturaleza 
desde las ventanas, terrazas o cualquier otra zona del exterior del edificio. 
La contravención a esta norma será considerada una falta gravísima, dado el riesgo que representa 
para la seguridad de las personas y la higiene de la comunidad. 
Al residente del departamento desde el cual se origine la falta, se le cursará una multa de 3 UTM. 
La infracción podrá ser constatada y acreditada por la Administración a través de uno o más de los 
siguientes medios: 
• Registro visual de las cámaras de seguridad del edificio. 
• Testimonio directo y por escrito del personal del edificio (conserjes, guardias, personal de 
aseo). 
• Denuncia formal y fundamentada de otro residente, que pueda ser razonablemente verificada. 
La responsabilidad final del pago de la multa recaerá siempre sobre el propietario del departamento 
involucrado, sin perjuicio de las acciones que este pueda tomar en contra de sus arrendatarios o 
visitas. 
Artículo 37°: Maltrato o Agresión a Personal o Residentes 
Cualquier acto de maltrato verbal, físico o psicológico, ya sea por parte de un residente o de una visita, 
dirigido a un trabajador del edificio o a otro residente, será considerado una infracción gravísima a 
las normas de convivencia del Edificio Portezuelo Oriente. 
Las consecuencias serán las siguientes: 
• Si la agresión o maltrato proviene de una visita: 
o El residente responsable de dicha visita será sancionado con una multa de 3 UTM. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
o El Comité de Administración y la Administración estarán facultados para exigir al 
propietario de la unidad el término inmediato del contrato de arriendo, si 
corresponde. 
o Se evaluará el inicio de acciones legales tanto contra el residente responsable de la 
visita como, en su caso, contra el propietario de la unidad. 
• Si la agresión o maltrato proviene de un residente arrendatario: 
o Será sancionado con una multa de 3 UTM. 
o El Comité de Administración y la Administración podrán exigir al propietario de la 
unidad el término inmediato del contrato de arriendo. 
o Se podrán iniciar acciones legales tanto contra el arrendatario como, en su caso, contra 
el propietario de la unidad. 
• Si el agresor es un residente propietario: 
o Se le aplicará una amonestación formal, además de una multa de 3 UTM. 
o La comunidad se reserva el derecho de iniciar acciones legales correspondientes 
contra dicho propietario por infringir gravemente las normas de convivencia y por 
afectar la seguridad y tranquilidad de la comunidad. 
Nota: En todos los casos, la administración podrá solicitar el registro de denuncias ante Carabineros 
o Seguridad Ciudadana. El respeto hacia las personas y trabajadores del edificio constituye un 
principio básico e irrenunciable de la vida en comunidad. No se tolerará ningún acto de agresión bajo 
ninguna circunstancia. 
Artículo 38°: Restricciones Estéticas 
No podrán colocarse en los balcones y terrazas, en la fachada o en las ventanas ningún tipo de letreros 
que afecten la estética del edificio, salvo que haya sido aprobado por asamblea extraordinaria. 
Todas las cortinas de los ventanales de departamentos (lado exterior), deberán ser de color blanco 
o crudo, esto con el fin de conservar la armonía y estética del edificio. 
Se prohíbe hacer instalaciones que alteren la estética del edificio tales como bajadas de cables para 
antenas de radio y televisión, antenas parabólicas, la instalación de antenas en ventanas o terrazas 
que resulten visibles desde el exterior, como, asimismo, tubos, alambres, conductores u otras 
instalaciones de semejante naturaleza. 
No se podrán efectuar modificaciones en ningún departamento que afecten instalaciones de uso 
común tales como: muros estructurales, tanto internos como externos del departamento, desagües, 
agua potable y demás instalaciones de esta índole, especialmente en los muros exteriores y 
soportantes ni los muros colindantes a espacios comunes y departamentos. No se admite modificar 
los diseños originales de ventilación, etc. 
No deben mantenerse muebles, cajas en los balcones o terrazas u otros objetos que afecten la estética 
de la fachada del edificio. 
No está permitido colgar ropas, alfombras, toallas, etc., en las ventanas o terrazas hacia el exterior del 
Edificio. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Se prohíbe sacudir alfombras, felpudos, frazadas, sábanas, manteles, paño de sacudir o similares a 
través de las ventanas y terrazas. 
Se prohíbe colgar maceteros o adornos en las barandas de las terrazas. 
Restricciones sobre Puertas de Acceso y Espacios Adyacentes a Unidades: Queda estrictamente 
prohibido alterar el color o diseño original de las puertas de acceso a los departamentos. Asimismo, 
no se permitirá la colocación de stickers, carteles, adornos, mobiliario, zapatilleros o cualquier tipo 
de objeto en el exterior de las puertas de los departamentos, pasillos, o cualquier área común 
adyacente a las unidades, con excepción de un limpia pies ubicado directamente frente a la puerta de 
acceso del departamento. Esta medida busca preservar la uniformidad estética, la seguridad y la libre 
circulación en los bienes comunes. 
El incumplimiento de cualquiera de estas restricciones será sancionado con una multa de 1 UTM. 
Artículo 39°: Restricciones de Seguridad 
Por razones de seguridad y prevención de incendios, quedan estrictamente prohibidas las 
siguientes conductas y elementos: 
• Uso de parrillas a leña o carbón en las terrazas de los departamentos (se permiten 
únicamente parrillas a gas). 
• Conforme a las disposiciones legales vigentes, está estrictamente prohibido el uso de estufas 
a parafina, carbón o leña al interior de los departamentos. 
• Instalaciones eléctricas no autorizadas o que no cumplan con la normativa SEC. 
• Modificaciones estructurales no autorizadas que puedan comprometer la seguridad del 
edificio. 
El incumplimiento de cualquiera de estas restricciones de seguridad será sancionado con una multa 
de 3 UTM, dado el grave riesgo que representan para la comunidad. 
Artículo 40°: Prohibición de Obstrucción, Manipulación o Interferencia con Sistemas de 
Seguridad 
El edificio cuenta con un sistema de detección temprana de humo e incendio que incluye sensores, 
alarmas y dispositivos de seguridad ubicados en distintas zonas comunes. Estos elementos son 
fundamentales para la protección de la vida y la integridad física de todos los residentes y visitantes. 
Por tanto, queda terminantemente prohibido cubrir, desconectar, obstruir, manipular, dañar o 
interferir de cualquier forma con las alarmas de incendio, sensores de humo o cualquier componente 
del sistema de emergencia. 
La obstrucción de estos dispositivos no solo constituye una infracción gravísima al reglamento 
interno, sino que además puede configurar un delito en contra de la seguridad pública. 
Cualquier persona que incurra en esta conducta será denunciada de inmediato a Carabineros de Chile, 
y además se aplicará una multa de 3 UTM al residente o unidad responsable. En el caso de visitas, la 
multa será cargada a la unidad que autorizó su ingreso. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
TÍTULO V: DEL USO DE LOS BIENES Y ESPACIOS COMUNES 
CAPÍTULO I: NORMAS GENERALES SOBRE BIENES COMUNES 
Artículo 41°: Daños a la Propiedad 
Con motivo de mudanzas, traslado de enseres, o por cualesquiera otras circunstancias, se pueden 
producir daños a las veredas, carpeta de rodado y sectores áreas verdes, equipos de iluminación, 
ascensores o red agua potable. Considerando que se trata de bienes comunes cuyo deterioro afecta a 
todos los copropietarios, la Administración procederá a evaluar los daños que eventualmente se 
puedan producir, y decretará efectuar las reparaciones que sean necesarias, cargando su cobro 
directamente en los Gastos Comunes de la unidad del residente responsable. 
Todo daño causado a las áreas comunes del Edificio Portezuelo Oriente, incluyendo, pero no limitado 
a, pasillos, ascensores, muros, luminarias, jardines, piscinas, gimnasio, salones de uso común, 
portones, accesos, conserjería o cualquier otro bien de uso comunitario, será de exclusiva 
responsabilidad de la unidad habitacional vinculada al residente, arrendatario, propietario, visita o 
trabajador que haya ocasionado dicho daño. 
El costo total de la reparación, reposición o restitución del bien dañado será cargado directamente a 
la cuenta corriente de gastos comunes de la unidad responsable, sin perjuicio de las acciones legales 
o contractuales adicionales que puedan corresponder. 
Este cargo será exigible aun cuando el responsable directo del daño no sea el propietario, sino un 
tercero asociado a la unidad (como arrendatarios, visitas, trabajadores contratados, proveedores o 
personal externo autorizado por dicha unidad). 
Artículo 42°: Suspensión por Morosidad 
Aquellos residentes, propietarios o arrendatarios que presenten una morosidad igual o superior a 
tres (3) meses en el pago de sus obligaciones económicas con la comunidad, ya sea por concepto de 
gastos comunes ordinarios o extraordinarios, y/o multas, verán suspendido su derecho al uso y 
reserva de las siguientes áreas comunes: 
• Gimnasio 
• Salón Lounge 
• Sala Multiuso 
• Cualquier otra área similar que requiera reserva 
La suspensión será efectiva de manera automática al cumplirse el período de morosidad indicado y 
será notificada por escrito por la Administración. 
El derecho de uso y reserva de dichas instalaciones se restablecerá una vez que se haya verificado el 
pago de la totalidad de la deuda pendiente. La rehabilitación del acceso será gestionada por la 
Administración en un plazo no superior a 24 horas desde la confirmación del pago. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
CAPÍTULO II: DE LOS ACCESOS Y CIRCULACIÓN 
Artículo 43°: Acceso Peatonal y Vehicular 
El Condominio cuenta con un acceso para el tránsito peatonal y otro para el ingreso vehicular. 
Acceso Peatonal: Las personas pueden ingresar al edificio a través de la puerta peatonal ubicada por 
avenida Santa María. Desde el exterior se tiene comunicación a través del personal de conserjes que 
se encuentran ubicados en la portería del condominio. Las puertas de acceso al edificio se abren 
solamente desde el mesón del conserje. No es posible abrir desde los departamentos, son los conserjes 
quienes se comunican con cada residente para anunciar las visitas y autorizar el acceso al edificio. 
Acceso Vehicular: El acceso de vehículos se realizará a través de la portería del condominio, ubicada 
por avenida Santa María, en donde se accionará las barreras para acceder al edificio Portezuelo 
Oriente. Cada residente deberá utilizar un control remoto para abrir los portones de acceso al edificio. 
Una vez en el interior del edificio, en todos los accesos desde las zonas de estacionamiento hacia el 
edificio, se cuenta con un sistema de control de acceso centralizado, el que mediante un computador 
controla cada una de las puertas de acceso. Los residentes deberán portar una tarjeta magnética 
especial que los identificará en el sistema y les permitirá acceder a las dependencias a las que sean 
previamente autorizados, esto con el objetivo de tener registro y monitorear los movimientos dentro 
del recinto. 
Adicionalmente, la asignación, uso y reemplazo de los dispositivos de acceso vehicular se regirán por 
el siguiente protocolo de seguridad obligatorio: 
a) Asignación y Vinculación de Dispositivos: La Administración asignará un (1) solo control remoto y 
un (1) solo TAG por cada estacionamiento asociado a una unidad. La vinculación de estos dispositivos 
será la siguiente: 
* El control remoto se registrará y vinculará exclusivamente al número del estacionamiento 
correspondiente. 
* El TAG se registrará y vinculará de forma dual, tanto a la placa patente única del vehículo informado 
por el residente, como al número del mismo estacionamiento. Cualquier cambio en la placa patente 
asociada a un TAG deberá ser gestionado formalmente en la Administración. 
b) Uso y Custodia: Los dispositivos de acceso son para facilitar el ingreso del vehículo autorizado del 
residente a su estacionamiento asignado. La custodia y buen uso de estos dispositivos son de 
exclusiva responsabilidad del residente al que le fueron entregados. 
c) Protocolo de Reemplazo y Extravío: Para mantener la seguridad del condominio, el reemplazo de 
dispositivos seguirá reglas estrictas: 
* Reemplazo por Falla: Para autorizar la habilitación de un nuevo dispositivo, es requisito que el 
residente presente el control o TAG defectuoso en la Administración. El personal procederá a dar de 
baja su código del sistema central de acceso, asegurando que quede permanentemente inoperativo. 
Una vez completada esta desactivación en presencia del residente, el dispositivo físico le será devuelto 
a su propietario. 
* Reemplazo por Extravío: En caso de extravío, hurto o robo de un control o TAG, será requisito 
indispensable que el residente presente una constancia simple emitida por Carabineros de Chile 
(obtenida en comisaría o en línea) que certifique la pérdida del dispositivo. Este documento es un 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
requisito de seguridad no negociable para justificar la anulación de una "llave" del edificio y la emisión 
de una nueva. 
* Costo: En cualquier caso de reemplazo, el residente deberá cubrir únicamente el costo neto de 
reposición del dispositivo físico. 
d) Exclusividad de Suministro: La Administración es la única y exclusiva proveedora y 
programadora de dispositivos de acceso. No se programarán, bajo ninguna circunstancia, controles 
remotos o TAGs adquiridos a través de terceros. 
Artículo 44°: Procedimiento de Apertura del Portón Exterior 
Para garantizar la seguridad del edificio, el acceso vehicular a través del portón exterior, ubicado 
inmediatamente después de la caseta de seguridad, se rige por el siguiente protocolo obligatorio: 
Ingreso de visitas: 
• Toda visita que llegue al condominio deberá detenerse en la caseta de seguridad e informar 
claramente a qué torre y departamento se dirige. Ejemplo: "Voy a la torre 9500, al 
departamento 121 del señor Mauricio". 
• El guardia de la caseta de seguridad no está autorizado a abrir la barrera por sí solo. En su 
lugar, debe contactar al conserje del Edificio Portezuelo Oriente (Torre 9500) e informarle 
que hay una visita para el departamento indicado. 
• El conserje de la Torre 9500 debe contactar directamente al residente del departamento para 
confirmar si efectivamente espera una visita. 
• Solo si el residente autoriza explícitamente el ingreso, el conserje de la Torre 9500 avisará 
al guardia de la caseta de seguridad para que proceda a abrir la barrera. 
• Una vez abierta la barrera, el conserje de la Torre 9500 abrirá el portón exterior del edificio, 
permitiendo el ingreso de la visita. 
Residentes sin control remoto del portón exterior: 
• Si un residente de la Torre 9500 ingresa por la barrera utilizando su TAG pero no cuenta con 
control remoto del portón exterior, quedará detenido entre la barrera de la caseta y el portón 
del edificio. 
• En ese caso, el conserje del Edificio Portezuelo Oriente (Torre 9500) no está autorizado a 
abrir el portón exterior directamente, ya que no puede realizar una verificación visual 
fehaciente de la identidad a distancia. 
• El residente deberá dar la vuelta y regresar a la caseta de seguridad, donde deberá 
identificarse ante el guardia con su cédula de identidad. 
• El guardia de la caseta de seguridad contactará al conserje de la Torre 9500, informándole el 
nombre y RUT del residente. El conserje verificará estos datos contra el registro oficial de la 
comunidad y, una vez confirmada la identidad, autorizará el ingreso. 
• Solo tras esta verificación, el guardia de la caseta de seguridad abrirá la barrera y, 
posteriormente, el conserje de la Torre 9500 abrirá el portón exterior del edificio. 
Visitas que ingresan sin autorización previa: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Si una visita logra pasar la barrera sin haber sido previamente verificada e informada, no se 
le abrirá el portón exterior bajo ninguna circunstancia. 
• Deberá retroceder y regresar a la caseta de seguridad para iniciar el proceso correcto de 
identificación. 
• Sin validación expresa por parte del residente al conserje de la Torre 9500, no se autorizará 
el ingreso al edificio. 
Artículo 45°: Control de Acceso de Personas No Residentes 
Con el fin de resguardar la seguridad, la privacidad y el correcto funcionamiento de la comunidad, se 
establece lo siguiente: 
• Ingreso Restringido: Toda persona que no sea residente del Edificio Portezuelo Oriente 
deberá contar con autorización expresa, previa y específica por parte de un residente para 
poder ingresar al edificio. 
• Condición Obligatoria de Autorización: En caso de que una persona externa no cuente con 
dicha autorización expresa del residente que la invita, no se le permitirá el ingreso bajo 
ninguna circunstancia. 
• Prohibición de Autorizaciones Permanentes: No existen ni se reconocerán autorizaciones 
permanentes para personas que no residan en el edificio. Cualquier autorización es 
estrictamente puntual y válida únicamente para el día en que ha sido otorgada. 
• Validez Limitada de la Autorización: Toda autorización perderá su validez una vez 
finalizado el día en que fue emitida, sin posibilidad de extensión automática ni uso reiterado. 
• Aviso Anticipado Opcional: Los residentes podrán informar con antelación a la 
administración y a conserjería sobre el ingreso programado de una persona externa en un día 
determinado. Sin embargo, dicha autorización deberá ser siempre validada por el residente al 
momento del ingreso. 
• Derecho de Admisión y Propiedad Privada: El Edificio Portezuelo Oriente es propiedad 
privada. Por lo tanto, ninguna persona ajena a la comunidad puede permanecer o circular en 
sus instalaciones sin la autorización del residente correspondiente. En caso de que una 
persona externa intente ingresar o negarse a retirarse del lugar sin contar con autorización 
expresa, la administración y conserjería estarán facultadas para denegar su acceso y solicitar 
que la persona se retire. En caso de negativa, se podrá solicitar apoyo de Seguridad Ciudadana 
o Carabineros de Chile para hacer efectivo el derecho de admisión. 
• Responsabilidad del Residente: El residente que autorice el ingreso de una persona externa 
será plenamente responsable por su conducta, por cualquier daño que cause, y por el 
cumplimiento de las normas del reglamento interno durante su permanencia en el edificio. 
El incumplimiento de esta norma constituirá infracción grave al Reglamento Interno y podrá ser 
sancionado con las multas correspondientes, sin perjuicio de las acciones legales o policiales que 
resulten necesarias para proteger la seguridad y el orden dentro del condominio. 
Artículo 46°: Protocolo de Conserjería ante Ocupantes No Registrados. 
Con el fin de resguardar la seguridad del edificio y dar cumplimiento a las normas sobre 
arrendamientos, ante la llegada de personas con equipaje que manifiesten dirigirse a un 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
departamento sin estar previamente anunciadas como visita o registradas como residentes, el 
conserje en turno deberá seguir estrictamente el siguiente protocolo: 
• Solicitará amablemente la identidad de los ocupantes y contactará de inmediato por citófono 
al residente de la unidad indicada para verificar su calidad. 
• Si el residente no contesta, no confirma la visita, o si los ocupantes no pueden ser verificados 
como "visita", "alojado" o "residente" conforme a las definiciones de este reglamento, se les 
informará cortésmente que, por protocolo de seguridad, no se puede autorizar su ingreso 
a los pisos superiores ni hacerles entrega de llaves. 
• Se dejará constancia inmediata y detallada en el libro de novedades del edificio, registrando 
fecha, hora, número de personas, cantidad de equipaje, departamento de destino y el 
resultado de la gestión. 
• Se notificará por correo electrónico de forma inmediata a la Administración y al Comité de 
Administración, adjuntando la descripción del hecho. 
Bajo ninguna circunstancia el personal de conserjería permitirá el libre acceso a los ascensores o pisos 
residenciales a personas cuya identidad y calidad no puedan ser verificadas según los procedimientos 
establecidos en este reglamento. 
Artículo 47°: Acceso de Empresas de Servicios y Proveedores 
Cada residente deberá entregar a la Administración del Edificio Portezuelo Oriente en forma 
oportuna, la información de empresas externas o proveedores que eventualmente pudieran requerir 
ingresar al Edificio Portezuelo Oriente, de forma que el personal de Conserjería pueda efectuar el 
debido control de acceso. Los funcionarios de empresas externas que presten servicios en algún 
departamento deberán identificarse con su cédula de identidad con personal de Conserjería, quienes, 
tras verificar la identidad de dichas personas, dejarán constancia en el libro de novedades de su 
ingreso, motivo de la visita, hora de ingreso y hora salida. 
Artículo 48°: Acceso de Vendedores 
Estará prohibido absolutamente el acceso al Edificio Portezuelo Oriente de vendedores, 
promotores, encuestadores u otras personas que se dediquen al comercio o intermediación de 
productos, con excepción de quienes sean expresamente autorizados por algún residente. 
Para ello, personal de Conserjería se comunicará con el departamento respectivo, y en lo posible, los 
mismos residentes serán quienes anuncien con anticipación las personas que ingresarán a su 
departamento. En estos casos, Conserjería deberá verificar la identidad antes de permitir su ingreso. 
El incumplimiento de este procedimiento por parte del residente anfitrión será sancionado con una 
multa de 1 UTM. 
CAPÍTULO III: DE LOS ESTACIONAMIENTOS Y CIRCULACIÓN VEHICULAR 
Artículo 49°: Circulación Vehicular y Normas Generales de Estacionamientos 
Los residentes deberán utilizar, únicamente el estacionamiento que adquieran, o arrienden junto con 
su Departamento. Los propietarios y/o residentes están obligados a entregar a la Administración del 
Edificio Portezuelo Oriente por escrito los datos de su vehículo. La Administración deberá mantener 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
actualizado el empadronamiento de los vehículos de los residentes, siendo obligación de cada uno de 
ellos el informar de cualquier cambio en este sentido. 
Por lo tanto, los vehículos que no se encuentren empadronados podrán ser retirados con grúa y el 
costo de la operación será imputado al causante o a quien autorizó su ingreso. Será de exclusiva 
responsabilidad del residente al ingresar y salir del edificio, verificar que el portón de acceso vehicular 
se cierre por completo antes de continuar con su marcha, excluyendo expresamente a la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente de toda responsabilidad a este respecto. Ni la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente ni el Comité de Administración del Edificio Portezuelo 
Oriente serán responsables por el ingreso de terceros extraños a través de los portones de acceso 
vehicular. 
Para la circulación vehicular al interior del Condominio, se establece como velocidad máxima diez 
kilómetros por hora. 
Prohibiciones: 
• Queda estrictamente prohibido que un propietario o arrendatario que no tenga el derecho 
efectivo a estacionarse en alguno de los estacionamientos del edificio ingrese vehículos al 
Condominio. 
• Queda estrictamente prohibido que un propietario o arrendatario estacione su vehículo en 
un estacionamiento que no le corresponda. 
• Queda estrictamente prohibido a los propietarios o arrendatarios dar un uso distinto a los 
estacionamientos, que no sea el de aparcar vehículos. 
• Queda estrictamente prohibido mantener sucio el espacio destinado para el 
estacionamiento de vehículos. 
• Ningún copropietario podrá ceder ni arrendar su estacionamiento a personas ajenas al 
Condominio. 
• Se prohíbe tocar la bocina en el interior del edificio, a no ser que sea necesario para evitar un 
accidente de un peatón o colisión con otro vehículo. 
Multas: Se aplicará multa de 1 UTM. 
Uso Exclusivo para Vehículos Motorizados y Carros de Arrastre: Los estacionamientos de uso 
exclusivo de residentes del Edificio Portezuelo Oriente deberán destinarse únicamente al resguardo 
de uno o más de los siguientes: 
• Un automóvil 
• Una o más motocicletas 
• Un carro de arrastre debidamente estacionado 
Prohibición de Objetos Sueltos o Elementos Adicionales: No se permite dejar en el suelo, ni apoyar 
en muros, ni mantener visibles en el espacio del estacionamiento ningún tipo de objeto que no sea 
parte integral del vehículo o que no esté completamente contenido sobre o dentro del mismo. Quedan 
expresamente prohibidos: 
• Botellas, cadenas, infladores, herramientas, repuestos, aceites, baldes, materiales de limpieza 
u otros elementos sueltos o apoyados. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Cajones, bolsas, cajas, muebles, artículos deportivos o cualquier tipo de objeto no motorizado 
ni rodante. 
Exigencia de Orden y Despeje Total del Espacio: El espacio asignado debe mantenerse 
completamente ordenado, libre de elementos ajenos al vehículo, y sin ningún tipo de desorden visible. 
No se admiten usos alternativos ni acumulación de objetos por ningún motivo, dado que afecta la 
imagen, seguridad y circulación dentro del recinto. 
Fiscalización y Sanciones: Toda infracción a esta norma será considerada una falta, y se sancionará 
con una multa equivalente a 1 UTM, cargada a la unidad correspondiente. La administración podrá, 
adicionalmente, requerir el retiro inmediato de los elementos en infracción. 
Artículo 50°: Normas de Uso y Arriendo de Estacionamientos 
Los estacionamientos del edificio están destinados exclusivamente para uso de propietarios de 
departamentos y residentes del edificio. Los propietarios de departamentos podrán: 
a) Utilizar directamente sus estacionamientos, incluso si no residen en el edificio, mientras 
mantengan la propiedad de al menos una unidad habitacional. 
b) Arrendar sus estacionamientos excedentes únicamente a personas que residan en el edificio, sean 
estas propietarios o arrendatarios de departamentos. 
Queda estrictamente prohibido arrendar estacionamientos a personas externas, entendiéndose por 
tales a quienes no residan en el edificio. 
El derecho de uso y/o arriendo de estacionamientos está condicionado a la propiedad de al menos un 
departamento en el edificio. En caso de venta de la única unidad habitacional, se perderá 
automáticamente el derecho sobre los estacionamientos asociados. 
Cualquier contrato de arriendo de estacionamiento celebrado con personas que no residan en el 
edificio será considerado nulo y constituirá una infracción grave al presente reglamento. 
Para efectos de este artículo, la definición de "residente" será la establecida en el Artículo 4° del 
presente Reglamento. 
Artículo 51°: Acceso y Uso de Estacionamientos de Visitas 
El Edificio Portezuelo Oriente cuenta con un total de once (11) estacionamientos de uso exclusivo 
para visitas, los cuales se encuentran al interior del recinto y tienen acceso vehicular controlado. Su 
uso se regula de la siguiente manera: 
A. Distribución y Tipos de Estacionamiento 
• Estacionamientos 01 y 02: De uso exclusivo para visitas con discapacidad, debidamente 
acreditadas. Ambos están equipados con cargadores eléctricos, cuyo uso se regula en el 
Artículo 54. 
• Estacionamiento 03: De uso exclusivo para visitas. Está equipado con un cargador eléctrico, 
cuyo uso se regula en el Artículo 54. 
• Estacionamientos 04 al 11: De uso exclusivo para visitas. 
B. Normas de Uso para Visitas 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• El uso de estos estacionamientos es de uso exclusivo para personas que no residan en el 
edificio y que se encuentren visitando a algún residente. 
• Horario Diurno (07:00 a 22:00 horas): El tiempo máximo de permanencia continua es de 
seis (6) horas por vehículo por día. 
• Horario Nocturno (22:00 a 07:00 horas): Queda terminantemente prohibido el uso de 
estacionamientos de visita durante el horario nocturno. Se exceptúan de esta prohibición 
aquellos residentes que cuenten con una autorización vigente emitida por la Administración 
para la carga de su vehículo eléctrico, conforme a lo estipulado en el Artículo 54 del presente 
reglamento. 
C. Prohibición y Excepción para Residentes 
• Prohibición General: Queda terminantemente prohibido que residentes, propietarios o 
arrendatarios hagan uso de los estacionamientos de visita (01 al 11) para fines distintos a los 
establecidos en la siguiente excepción. 
• Excepción Única (Carga Eléctrica): Un residente podrá usar los espacios 01, 02 o 03 
únicamente si estos se encuentran desocupados, para el solo fin de cargar su vehículo 
eléctrico. 
• Principio de Prioridad por Ocupación (“Primer Llegado, Primer Servido”): El uso de los 
espacios de visita 01, 02 y 03 se regirá por un estricto principio de prioridad por ocupación. 
El derecho a usar el espacio corresponderá al primer usuario, sea visita o residente, que lo 
ocupe de manera legítima conforme a este reglamento. En consecuencia, se establece lo 
siguiente: 
a) Una vez que un vehículo de visita se encuentre estacionado, ningún residente podrá solicitar su 
retiro para poder cargar su propio vehículo. 
b) Del mismo modo, si un residente se encuentra haciendo uso del espacio para la carga de su vehículo 
eléctrico, ninguna visita podrá exigir que el espacio sea desocupado para su uso. La visita deberá 
esperar a que el espacio se libere de forma natural. 
• Excepción Calificada por Discapacidad: El principio anterior se excepciona únicamente en 
el caso de los estacionamientos 01 y 02. Conforme al Artículo 53, si un residente está cargando 
su vehículo en dichos espacios, deberá interrumpir su carga y ceder el estacionamiento de 
manera inmediata e incondicional ante la llegada de una visita que acredite su discapacidad 
mediante la credencial vigente. 
D. Sistema de Sanciones 
• Para RESIDENTES que usen indebidamente estos espacios (estacionarse sin cargar o fuera 
de la excepción): Se aplicarán las siguientes multas, cargadas a los gastos comunes de la 
unidad responsable: 
o De 0 a 6 horas de uso indebido: 1 UTM 
o De 6 a 12 horas de uso indebido: 2 UTM 
o Más de 12 horas de uso indebido: 3 UTM y autorización para remover el vehículo con 
grúa a costo del infractor. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Para VISITAS que incumplan las normas: La responsabilidad recaerá en el departamento 
anfitrión, al cual se le cargarán las siguientes multas en los gastos comunes: 
o Por exceder el tiempo máximo de 6 horas en horario diurno: 
▪ De 6 a 12 horas de exceso: 1 UTM 
▪ De 12 a 24 horas de exceso: 2 UTM 
▪ Más de 24 horas: 3 UTM más autorización para grúa. 
o Por permanecer en horario nocturno (22:00 a 07:00 horas): 3 UTM y autorización 
para remoción inmediata con grúa. 
Artículo 52°: Restricciones Horarias para Estacionamientos de Visita 
Los estacionamientos de visita están destinados exclusivamente para vehículos de personas que no 
residan en el edificio. Todas las normas, horarios, restricciones, prohibiciones y sanciones relativas al 
uso de dichos estacionamientos, tanto para visitas como para residentes, se encuentran detalladas 
íntegramente en el Artículo 51 del presente reglamento. 
Artículo 53°: Estacionamientos para Personas con Discapacidad 
El edificio cuenta con los estacionamientos 01 y 02, de USO EXCLUSIVO para visitas con discapacidad. 
Ambos están debidamente señalizados y cuentan con cargadores eléctricos Voltex, cuyo uso está 
reservado exclusivamente para residentes, según lo estipulado en el Artículo 54 de este reglamento. 
• Uso Permitido: 
o Visitas con credencial vigente de discapacidad: Tienen derecho absoluto y 
preferente sobre el uso del espacio. 
o Residentes cargando vehículos eléctricos: Podrán usar el espacio de forma 
excepcional solo si está desocupado, pero DEBEN cederlo inmediatamente ante 
cualquier visita con discapacidad que lo requiera. 
• Prohibición y Sanción: Está absolutamente prohibido que visitas sin discapacidad utilicen 
estos espacios. El incumplimiento será sancionado con una multa de 2 UTM al departamento 
anfitrión. 
Protocolo de Cumplimiento Forzoso: La obligación de ceder el estacionamiento es de carácter 
inmediato. Si un residente, tras ser notificado por Conserjería, no se presenta a retirar su vehículo de 
manera expedita, el personal de turno estará facultado para interrumpir el proceso de carga y 
desconectar el vehículo para liberarlo. Esta acción será registrada en el libro de novedades. La 
responsabilidad por cualquier eventualidad derivada de esta acción recaerá en el residente que 
incumplió su deber de ceder el espacio, eximiendo de toda responsabilidad al personal y a la 
Administración del edificio, quienes actúan en cumplimiento de este reglamento y en resguardo de 
los derechos de las personas con discapacidad. 
Artículo 54°: Sistema de Cargadores para Vehículos Eléctricos 
A. Uso Exclusivo para Residentes 
Los tres (3) cargadores eléctricos del edificio, ubicados en los estacionamientos 01, 02 y 03, son de 
uso exclusivo para los residentes del edificio. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
B. Prohibición Absoluta para Visitas 
Queda estrictamente prohibido que cualquier visita, incluidas las visitas con discapacidad, utilice los 
cargadores eléctricos, aun cuando se encuentren legítimamente estacionadas en los espacios 01, 02 o 
03. Este servicio es un beneficio exclusivo de la comunidad residente, financiado por los gastos 
comunes. 
C. Normas de Operación para Residentes 
• Sistema de Turnos: El uso de los cargadores se rige por el principio de "primer llegado, 
primer servido". Su disponibilidad depende de que el estacionamiento donde está instalado 
se encuentre desocupado, conforme a lo establecido en el Artículo 51. No se permiten 
reservas. 
• Límites de Tiempo: El uso de los cargadores está sujeto a los siguientes límites obligatorios: 
o Horario Diurno (07:00 a 22:00): Máximo seis (6) horas continuas. 
o Horario Nocturno (22:00 a 07:00): Solo con autorización previa del Comité, 
Administración o Mayordomo, solicitada vía correo electrónico. 
• Obligación de Retiro: Al cumplirse el tiempo límite, el residente DEBE retirar su vehículo 
inmediatamente para permitir el uso a otros residentes. 
D. Sanciones Específicas del Sistema de Carga 
• Visita usando un cargador: Se aplicará una multa de 3 UTM al departamento anfitrión. 
• Desconectar vehículo ajeno: El residente que desconecte un vehículo ajeno que se encuentre 
cargando, sin autorización, será sancionado con una multa de 3 UTM. Para estos efectos, se 
entenderá por "autorización" la instrucción directa y expresa del personal de Administración 
o Conserjería, la cual será otorgada con el único y exclusivo fin de dar cumplimiento a la 
obligación de ceder el estacionamiento a una visita con discapacidad, según lo estipulado en 
el Artículo 53 del presente reglamento. 
• Residente estacionado sin cargar: El residente que ocupe un espacio con cargador sin que 
su vehículo esté activamente cargando, será sancionado según las multas por uso indebido 
establecidas en el Artículo 51. 
Artículo 55°: Prohibición de Lavado y Mantención de Vehículos 
Queda terminantemente prohibido realizar cualquier tipo de lavado, limpieza exterior o 
mantención de vehículos motorizados dentro de la propiedad del Edificio Portezuelo Oriente. 
Esta prohibición se aplica, sin excepción, a todas las áreas del condominio, incluyendo: 
• Estacionamientos de uso exclusivo de propietarios o residentes. 
• Estacionamientos de visitas. 
• Accesos vehiculares, pasillos, patios, jardines, zonas techadas o descubiertas, y cualquier otro 
espacio común. 
Se prohíbe expresamente el uso de mangueras, hidrolavadoras, baldes, herramientas, gatos 
hidráulicos, compresores, aceites, productos químicos o cualquier implemento o sustancia destinada 
al lavado o mantención mecánica, estética o funcional de vehículos. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Todas las actividades de lavado o mantención de vehículos deberán realizarse fuera del recinto del 
edificio, en lugares habilitados para tales fines. 
El incumplimiento de esta norma será sancionado con una multa de 1 UTM, la que será cargada al 
estado de cuenta del departamento infractor. 
CAPÍTULO IV: DE LAS BODEGAS, BICICLETEROS Y TRATAMIENTO DE BASURA 
Artículo 56°: Bodegas 
Las bodegas sólo podrán destinarse al fin que su nombre lo indica (Bodegaje), no pudiendo ser 
transformadas para otros fines, ni hacer en ellas modificaciones de ningún tipo. 
Las bodegas deberán permanecer cerradas con llave, lo que será de exclusiva responsabilidad de sus 
propietarios o arrendatarios. 
El incumplimiento de estas disposiciones será sancionado con una multa de 2 UTM. 
Artículo 57°: Reglamento de Uso y Asignación de Bicicletero Común del Edificio 
Capacidad y Costo: El edificio dispone de 30 espacios para bicicletas. Cada espacio asignado tiene un 
costo mensual de 0,3 UF (cero coma tres Unidades de Fomento). Para el cobro en los gastos comunes, 
el valor en pesos chilenos será determinado por el valor que tenga la UF el último día del mes 
correspondiente. 
Asignación y Lista de Espera: La asignación de espacios se realiza por estricto orden de solicitud. Si 
no hay espacios disponibles, se habilitará una lista de espera que respetará el mismo orden 
cronológico. Cuando un espacio se libere, la administración notificará al primero de la lista por correo 
electrónico y/o circular. El residente notificado tendrá un plazo de 5 días hábiles para aceptar el 
cupo. Si no hay respuesta en dicho plazo, se entenderá que renuncia a su turno y se procederá a 
notificar al siguiente en la lista. 
Regla de Rotación: Cuando el bicicletero esté completo y exista una solicitud en la lista de espera, 
cederá su cupo el residente con la fecha de inscripción más antigua, siempre y cuando haya cumplido 
un período mínimo de uso de un (1) año. La administración notificará al residente saliente, quien 
dispondrá de 15 días para liberar el espacio. El residente que ceda su espacio conforme a este punto 
podrá volver a postular a la lista de espera en cualquier momento posterior a la fecha efectiva de 
entrega del cupo, no pudiendo postular mientras mantenga el uso vigente del espacio. En 
consecuencia, toda nueva postulación deberá tener como fecha posterior a la entrega real del 
bicicletero. 
Condiciones de Uso: 
a. Se permite un máximo de UN (1) espacio por departamento para UNA (1) bicicleta. El cupo es 
intransferible y no se puede subarrendar. 
b. Toda bicicleta deberá portar el sticker oficial vigente, provisto por la administración, donde conste 
el departamento y su mes y año de inscripción. 
c. El espacio asignado es fijo y exclusivo. La bicicleta debe ser estacionada únicamente en el número 
que le fue asignado formalmente al departamento. Queda estrictamente prohibido ocupar un espacio 
distinto, aun cuando este se encuentre temporalmente desocupado. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
d. El porte del sticker oficial vigente es un requisito indispensable para el acceso. El conserje no 
autorizará la entrada o salida de ninguna bicicleta que no cumpla con esta norma. 
e. Se entenderá por "bicicleta" a vehículos de propulsión humana (pedales), pudiendo contar con 
asistencia eléctrica menor. Se excluyen expresamente de este reglamento los vehículos motorizados 
como motocicletas, scooters a combustión o eléctricos de alta potencia, y cualquier otro vehículo que 
por sus dimensiones o naturaleza no corresponda a una bicicleta tradicional. 
Acceso y Seguridad: El acceso al bicicletero será en horario de 7:00 a 22:00 hrs. La supervisión del 
conserje es un requisito obligatorio para toda entrada y salida, y este mantendrá un registro de ello. 
Al momento de cada retiro, es obligación del conserje verificar y corroborar dos cosas: que la bicicleta 
porte su sticker oficial vigente y que esté siendo retirada del espacio numérico que corresponde al 
departamento del residente. 
Pérdida del Derecho: El derecho al uso del espacio se perderá de forma inmediata en los siguientes 
casos: 
a. Acumular una morosidad total equivalente a tres o más meses de los gastos comunes ordinarios de 
la unidad. Para estos efectos, se sumarán todas las deudas pendientes de la unidad (gastos comunes, 
multas, y el cobro por el uso del bicicletero) y si el monto total es igual o superior a tres meses de su 
gasto común regular, se activará la pérdida del cupo. 
b. Incumplir gravemente otras disposiciones del presente reglamento. 
c. Retirar, alterar o no mantener en un lugar visible el sticker de identificación oficial en la bicicleta. 
Es responsabilidad exclusiva del usuario asegurarse de que su bicicleta esté correctamente rotulada 
en todo momento. 
Renuncia Voluntaria del Espacio: 
a. El residente que desee renunciar a su espacio asignado deberá comunicarlo formalmente a la 
administración, por escrito o vía correo electrónico, con una anticipación mínima de 30 días. 
b. En el último mes de uso, el cobro correspondiente al bicicletero en los gastos comunes será ajustado 
de manera proporcional a los días en que efectivamente se ocupó el espacio, hasta la fecha formal de 
entrega. 
Mantención y Transferencia: 
a. Deterioro del Sticker: En caso de deterioro o pérdida del sticker oficial, es obligación del residente 
notificar de inmediato a la administración para solicitar su reposición. 
b. Cambio de Residente: El derecho de uso del espacio es asignado al departamento pero es 
intransferible entre residentes. Si un arrendatario o propietario que ocupa un espacio deja el edificio, 
el cupo quedará automáticamente disponible para ser asignado a la primera persona en la lista de 
espera. 
Exención de Responsabilidad: El uso del bicicletero común es un servicio ofrecido por la comunidad 
y su utilización es de exclusiva responsabilidad de cada usuario. La comunidad, su administración y 
su personal no serán responsables por robos, hurtos, daños parciales o totales, o cualquier perjuicio 
que puedan sufrir las bicicletas o sus accesorios en el interior de estas instalaciones, ya sea por acción 
de terceros o por casos fortuitos. Se recomienda a cada propietario contar con seguros particulares y 
candados de alta seguridad. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Destino de los Fondos: La recaudación total generada por este concepto será destinada al Fondo de 
Reserva del edificio. 
Proceso de Implementación Inicial: Para la primera asignación de espacios bajo este reglamento, 
se seguirá un proceso único de regularización: 
• Censo (30 días): La Administración realizará un censo de todas las bicicletas que actualmente 
ocupan el bicicletero, solicitando a los propietarios identificarse mediante un formulario. 
• Regularización: A los propietarios censados que cumplan los requisitos se les asignará 
formalmente un espacio y se les entregará su sticker, registrando la fecha de inicio. 
• Retiro de Bicicletas no Identificadas: Las bicicletas cuyos dueños no aparezcan durante el 
censo serán consideradas abandonadas. Se dejará un aviso de 15 días en ellas antes de ser 
retiradas y puestas en custodia. 
• Asignación de Espacios Libres: Los espacios que queden libres tras este proceso serán 
asignados según el procedimiento normal descrito en el punto 2. 
Artículo 58°: Disposición de Basura 
Cada residente podrá depositar basura de su departamento en los shaft de basura ubicados en cada 
piso, para lo cual será obligatorio el cierre de las bolsas de basura. En caso de que estas contengan 
algún residuo líquido, deberá utilizarse doble bolsa plástica. Queda prohibido depositar elementos 
que por su tamaño puedan obstruir el ducto de basura, como, por ejemplo, cartones, escombros, cajas, 
botellas o envases de vidrio u otros materiales. En caso de que se necesite botar este tipo de 
elementos, éstos deberán ser dejados en las repisas ecológicas que se encuentran en cada piso, a un 
costado del ducto de basura, con el objeto de que personal de servicio proceda a retirarlos y llevarlos 
a la sala de basura. 
Igualmente se prohíbe, por razones mínimas de sanidad, la permanencia de bolsas con basura fuera 
de las puertas de los departamentos, bodegas o estacionamientos, frente a las puertas de las salas de 
basura, pasillos, cajas escala, hall de entrada, y recintos comunes, jardines, subterráneos, y en general 
cualquier lugar que no haya sido habilitado para tal efecto. Las puertas de acceso a los Shafts de basura 
deberán permanecer siempre cerradas. 
Quienes infrinjan esta normativa se les aplicará una multa de 1 UTM. 
Artículo 59°: Prohibición de Dejar Residuos Fuera de los Basureros 
Queda terminantemente prohibido dejar residuos, cajas, bolsas o cualquier otro tipo de desecho 
fuera de los basureros fijos instalados en las áreas comunes del edificio, incluso en situaciones en que 
estos se encuentren colapsados o completamente llenos. 
El hecho de que un basurero, entendido como recipiente fijo, empotrado o adosado a muros, con 
capacidad limitada (aproximadamente 60 a 70 litros), esté lleno no habilita bajo ningún concepto a 
los residentes o usuarios a dejar basura en el suelo, sobre superficies aledañas o en cualquier lugar 
no autorizado. La práctica de depositar desechos al costado del basurero constituye una infracción 
directa a esta norma. 
Ante la eventualidad de que un basurero se encuentre lleno, el único proceder permitido es informar 
de inmediato a conserjería, para que se realicen las gestiones correspondientes. No se permite, en 
ningún caso, dejar basura como medida alternativa. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
El incumplimiento de esta disposición será sancionado con una multa de 1 UTM, aplicada a toda 
persona que incurra en esta conducta, sin perjuicio de otras acciones que la administración estime 
pertinentes para proteger la limpieza, higiene y presentación de los espacios comunes del edificio. 
Artículo 60°: Uso del Sistema de Eliminación de Residuos y Área de Reciclaje 
El presente artículo regula el uso correcto del sistema de eliminación de residuos domiciliarios y del 
área de reciclaje del edificio, con el objetivo de mantener condiciones sanitarias adecuadas, prevenir 
la propagación de malos olores, evitar obstrucciones en las instalaciones y resguardar la higiene de 
los espacios comunes. Las normas aquí establecidas son de cumplimiento obligatorio para todos los 
residentes, arrendatarios, propietarios y usuarios del edificio. 
El sistema de eliminación de residuos opera a través de un ducto vertical, denominado shaft de 
basura, al cual se accede mediante una puerta de madera que da paso a una compuerta metálica 
interior. El procedimiento correcto para la disposición de residuos consiste en abrir la puerta de 
madera del closet de basura, luego abrir la compuerta metálica, depositar la bolsa cerrada dentro del 
ducto, cerrar firmemente la compuerta metálica y finalmente cerrar la puerta de madera girando su 
manilla hasta asegurar su cierre completo. Este procedimiento debe cumplirse de manera estricta en 
cada uso, a fin de evitar filtraciones de olores y obstrucciones del sistema. 
En paralelo, el edificio cuenta con un área de reciclaje, ubicada en un closet debidamente identificado, 
cuya puerta de madera debe mantenerse cerrada luego de cada utilización. Este espacio está 
destinado exclusivamente al depósito de materiales reciclables, como botellas, latas, cartones y 
papeles, debidamente separados y limpios. 
Se prohíbe expresamente arrojar botellas de cualquier material al shaft de basura, así como también 
depositar residuos sueltos o no embolsados. Todos los desechos domiciliarios deben ser dispuestos 
únicamente en bolsas cerradas, sin excepción. El depósito inadecuado de residuos representa un 
riesgo sanitario y un perjuicio al funcionamiento del sistema, por lo que se considerará una infracción 
grave al reglamento interno. 
El incumplimiento de cualquiera de estas disposiciones será sancionado con una multa equivalente a 
1 UTM, la cual será cargada al gasto común del departamento responsable, sin perjuicio de otras 
acciones que la administración pueda adoptar para resguardar el bienestar de la comunidad. 
Todos los usuarios del edificio tienen la responsabilidad de utilizar adecuadamente estas 
instalaciones, manteniendo una conducta respetuosa con las normas comunes y colaborando 
activamente en la preservación del entorno. La correcta gestión de los residuos es un deber colectivo 
que incide directamente en la calidad de vida de toda la comunidad. 
CAPÍTULO V: DE LAS INSTALACIONES RECREATIVAS Y SOCIALES 
Artículo 61°: Régimen de Uso de Áreas Comunes por No Residentes 
Principio General: El derecho de uso de los bienes comunes es personal e intransferible, 
correspondiendo exclusivamente a los residentes del edificio. Los no residentes (alojados e invitados) 
solo podrán usar las instalaciones bajo las estrictas condiciones que se detallan a continuación. 
Derechos y Límites del ALOJADO: 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Un alojado (persona que ya ha pernoctado al menos una noche) podrá hacer uso de las áreas 
comunes recreativas (gimnasio, piscina, lounge) siempre y cuando esté en compañía 
permanente del residente anfitrión. 
• Fiscalización y Responsabilidad: La declaración del residente anfitrión sobre la condición 
de sus visitas se presumirá veraz. Para efectos de control, el personal de conserjería podrá 
consultar el libro de novedades o el registro digital de acceso como principal medio de 
verificación. La revisión de las grabaciones de seguridad será una facultad exclusiva de la 
Administración, y se utilizará como un mecanismo de auditoría excepcional solo en casos de 
queja formal, disputa o sospecha fundada de abuso reiterado, y no como una herramienta de 
fiscalización de primera línea. 
Derechos y Límites del INVITADO: 
• El invitado (que no pernocta) tiene estrictamente prohibido el ingreso y uso del gimnasio. 
• Podrá acceder a la piscina, respetando el límite máximo de un (1) invitado por 
departamento, y deberá estar siempre acompañado por el residente anfitrión. 
• Podrá hacer uso del Salón Lounge solo si ha sido reservado por un residente y con la presencia 
del anfitrión. 
Presunción de Uso Indebido y Sistema Sancionatorio: Se considerará una falta grave y se aplicarán 
las siguientes sanciones cuando se constate que un invitado usa el gimnasio, o que un alojado o 
invitado usa cualquier área común sin la compañía del residente anfitrión. 
• Primera Infracción: Multa de 2 UTM. 
• Segunda Infracción (Reincidencia en 6 meses): Nueva multa de 2 UTM y la suspensión 
por 6 meses del derecho del residente a recibir visitas en áreas comunes y a usar él mismo el 
Gimnasio y Salón Lounge. 
Prevalencia de Norma Específica: Este régimen sancionatorio por reincidencia, que incluye la 
suspensión de derechos, es de aplicación preferente y prevalecerá sobre la disposición general 
contenida en el Artículo 7° del presente reglamento. 
Acciones por Contratos Simulados y Fraude: Si se detecta un contrato simulado para otorgar 
acceso indebido a áreas comunes, se aplicará una multa directa de 3 UTM al propietario y se podrán 
iniciar acciones legales. 
Artículo 62°: Prohibiciones y Restricciones de Arriendos de Corto Plazo 
A. Prohibición Absoluta de Arriendos de Corto Plazo 
Prohibición General: Queda terminantemente prohibido celebrar cualquier acto o contrato, nominado 
o innominado, a título oneroso (remunerado), que tenga por objeto ceder el uso y goce de una unidad 
habitacional, o parte de ella (habitaciones), por un período inferior a un (1) año calendario 
consecutivo. 
Actos Prohibidos: Esta prohibición incluye, sin limitarse a, el arrendamiento, subarrendamiento, 
hospedaje, alojamiento turístico, cesión de uso temporal o cualquier otra modalidad contractual que 
no cumpla con el plazo mínimo estipulado. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Irrelevancia de la Denominación: La prohibición se aplicará con independencia de la denominación 
que las partes den al contrato o del medio por el cual se gestione, prevaleciendo siempre la naturaleza 
temporal y rotativa de la ocupación. 
B. Prohibición de Uso de Plataformas Digitales y Otros Medios de Oferta Temporal. 
Queda estrictamente prohibido a todo copropietario, arrendatario o residente, por sí mismo o a través 
de terceros, publicar, ofrecer, promocionar, gestionar reservas o arrendar unidades del edificio en 
plataformas digitales, aplicaciones móviles o sitios web que faciliten el arriendo temporal, turístico o 
de corto plazo. 
A modo meramente ejemplar y no taxativo, esta prohibición incluye a Airbnb, Booking.com, 
HomeAway, VRBO, Despegar, Expedia, Sonder, y cualquier otra de naturaleza análoga, presente o 
futura. 
La sola publicación de un aviso activo de una unidad del edificio en cualquiera de estas plataformas 
será considerada una infracción flagrante a este reglamento y dará lugar al inicio inmediato del 
procedimiento sancionatorio, aun cuando no se haya concretado una reserva. 
Asimismo, se considerará igualmente una infracción flagrante a esta norma, sancionada bajo los 
mismos términos de la sección C de este artículo, la difusión de ofertas de arriendo temporal por 
cualquier medio, sea este público o privado, incluyendo, pero no limitándose a, redes sociales 
(Facebook, Instagram, etc.), servicios de mensajería instantánea (ej. WhatsApp) o contacto directo. La 
existencia de capturas de pantalla de dichas comunicaciones, donde se identifique la unidad y se 
ofrezca su uso por un periodo inferior a un año, podrá ser considerada prueba suficiente por parte de 
la Administración para iniciar el procedimiento sancionatorio. 
C. Sanciones por Arriendos Temporales No Autorizados 
La contravención a la prohibición de arriendos por períodos inferiores a un año (Sección A) o el uso 
de plataformas digitales para ello (Sección B) será calificada como una falta gravísima. 
• Multa por Infracción (Publicación o Gestión): La sola publicación de un aviso activo o la 
gestión de una reserva en plataformas de arriendo temporal, dará lugar a una multa inicial de 
tres (3) Unidades Tributarias Mensuales (UTM) a beneficio del fondo de reserva. Esta será 
cargada directamente a los gastos comunes de la unidad infractora. 
• Sanciones por Ocupación Efectiva: Si la infracción se consuma con el ingreso y la 
pernoctación de ocupantes bajo la modalidad prohibida, se aplicarán las siguientes sanciones 
acumulativas: 
o Multa Diaria: Adicionalmente a la multa inicial, se cursará una multa de tres (3) UTM 
por cada día que se mantenga la ocupación irregular en el edificio. Estas multas 
diarias serán cargadas en los gastos comunes subsiguientes. 
o Prohibición de Uso de Áreas Comunes: A contar del ingreso de los ocupantes 
irregulares, se les prohibirá estrictamente el uso de todas las áreas comunes 
recreativas (piscina, gimnasio, lounge, etc.). La conserjería velará por el cumplimiento 
de esta medida. 
• Acciones Legales y Administrativas: El Comité de Administración ejercerá todas las 
acciones legales que procedan ante el Juzgado de Policía Local para solicitar el cese de la 
actividad y la aplicación de las multas que la ley establece. Asimismo, la Administración no 
registrará a los ocupantes temporales y les informará de su situación irregular. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
D. Fiscalización y Deber de Colaboración 
Facultades de Fiscalización: El Comité de Administración y la Administración del edificio están 
ampliamente facultados para fiscalizar activamente el cumplimiento de este título. Podrán, entre 
otras acciones, monitorear plataformas digitales, solicitar documentación a los residentes, verificar 
los registros de acceso y realizar todas las gestiones necesarias para detectar infracciones. 
Deber de Colaboración: Todo copropietario y residente tiene la obligación de colaborar con el proceso 
de fiscalización. La negativa a exhibir el contrato de arrendamiento, la entrega de información falsa o 
evasiva, o cualquier acto que obstruya la labor de fiscalización, constituirá una presunción grave de 
la infracción y habilitará la aplicación inmediata de las sanciones descritas en la sección C. 
Artículo 63°: Uso Piscina 
El uso de la piscina es un derecho de los residentes del edificio, concebido como un espacio de relajo 
y esparcimiento. Su utilización se regirá por las siguientes normas de cumplimiento obligatorio, 
diseñadas para garantizar la seguridad, higiene y sana convivencia de todos los usuarios. 
A. Normas Generales, Seguridad y Convivencia 
• Características y Seguridad: La piscina del Edificio Portezuelo Oriente no cuenta con 
salvavidas y posee una profundidad máxima de 1,34 metros. El ingreso y permanencia en el 
área de la piscina es de exclusiva responsabilidad de cada persona. El Comité de 
Administración y la Administración del edificio quedan liberados de toda responsabilidad, 
civil y/o penal, por accidentes que pudieran producirse. Queda estrictamente prohibido el 
ingreso a la piscina a todo menor de doce años si no está bajo la supervisión directa y 
permanente de un adulto responsable de su cuidado, así como a toda persona que no sepa 
nadar. 
• Higiene y Salud: Es obligatorio ducharse antes de ingresar a la piscina para eliminar cremas, 
aceites u otros productos. No podrán hacer uso de la piscina las personas que sufran 
infecciones, afecciones a la piel, o cualquier enfermedad contagiosa, así como personas con 
heridas abiertas o vendajes. 
• Temporada y Horario: La temporada oficial de piscina se iniciará el 15 de octubre de cada 
año y finalizará el 31 de marzo del año siguiente. El horario de uso será de 09:00 a 22:00 
horas. Fuera de temporada, el uso del área será de exclusiva responsabilidad del residente, 
asumiendo todos los riesgos asociados. 
• Prohibiciones Generales de Uso y Comportamiento: Para mantener un ambiente seguro y 
agradable, queda estrictamente prohibido: 
1. Ingresar objetos peligrosos: Introducir o usar dentro del área de la piscina objetos 
de vidrio, punzantes, latas o cualquier recipiente frágil que pueda romperse y causar 
lesiones. 
2. Reproducir música: Queda estrictamente prohibida la reproducción de música o 
cualquier tipo de audio a través de parlantes o dispositivos que sea audible para los 
demás usuarios. El uso de audífonos personales está permitido. 
3. Fumar o vapear: Queda estrictamente prohibido fumar o consumir cigarrillos, 
cigarros, puros, así como utilizar dispositivos de vapeo (vaporizadores) u otras 
sustancias que emitan humo o vapor en todo el recinto de la piscina y sus áreas 
circundantes. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
4. Uso de vestimenta inadecuada: Bañarse sin el correspondiente traje de baño. 
• Circulación y Cuidado de Áreas Comunes: Los usuarios deberán secarse completamente y 
usar calzado antes de abandonar el sector de la piscina para transitar por las áreas comunes 
interiores o utilizar los ascensores. 
B. Regulación de Acceso para No Residentes 
El acceso de no residentes es una excepción que se regula de forma estricta para proteger el derecho 
de uso de la comunidad. 
• Principio Fundamental: El derecho de un no residente a utilizar la piscina se basa en su 
condición (alojado o invitado), la cual debe estar claramente establecida antes de su ingreso 
al área. 
• Acceso para Alojados: Podrán hacer uso de la piscina los "alojados" (definidos en el Art. 4° 
como personas que ya han pernoctado al menos una noche), con un límite máximo de cuatro 
(4) alojados por departamento de forma simultánea. Deberán estar en todo momento en 
compañía permanente del residente anfitrión. 
• Acceso para Invitados: Adicionalmente, cada unidad podrá tener simultáneamente en la 
piscina un máximo de un (1) "invitado" (definido en el Art. 4° como persona que no 
pernocta). Este invitado deberá estar siempre acompañado por el residente anfitrión. 
• Fiscalización y Responsabilidad: El residente anfitrión será el único responsable del 
comportamiento de sus alojados e invitados y del cumplimiento de este reglamento. 
C. Sanciones Específicas 
El incumplimiento de las normas de este artículo dará lugar a la aplicación de las siguientes multas, 
que serán cargadas a la unidad responsable: 
• Por exceder el aforo permitido: El ingreso simultáneo de un número de alojados o invitados 
superior al máximo permitido será sancionado con una multa de 1 UTM. 
• Por infringir las prohibiciones de convivencia: La reproducción de música audible para 
terceros o el consumo de tabaco y/o vaporizadores en el recinto de la piscina será sancionado 
con una multa de 2 UTM por cada infracción. 
• Por uso indebido del bien común: La presencia de personas no autorizadas (ej. invitados 
sin el anfitrión) utilizando la piscina será sancionada con una multa de 2 UTM. 
• Por abuso flagrante: Facilitar el ingreso de un grupo de no residentes que contravenga el 
espíritu de uso comunitario de la piscina será sancionado con una multa de 3 UTM y el posible 
retiro inmediato de las personas del recinto. 
• Por falta a la seguridad de menores: La presencia de un menor de doce años sin la 
supervisión directa y permanente de un adulto responsable será sancionada con 1 UTM y se 
solicitará el retiro del menor del área hasta que su supervisor esté presente. 
Artículo 64°: Uso Salón Lounge 
El Salón Lounge es un bien común destinado al encuentro y esparcimiento de los residentes del 
edificio. Para preservar el valor del mobiliario, asegurar el orden y garantizar la tranquilidad de la 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
comunidad, su uso se regirá exclusivamente bajo una modalidad de reserva formal y pagada para 
eventos privados. Este espacio no está habilitado como una zona de libre tránsito o de uso casual. Por 
consiguiente, todo residente que desee utilizar el salón deberá seguir obligatoriamente el 
procedimiento de reserva, costo y garantía que se detalla a continuación. Su uso se regulará de la 
siguiente manera: 
a) Costos Asociados, Aseo y Garantía: 
• Costo de Arriendo: El uso del Salón Lounge tiene un costo fijo de quince mil pesos 
($15.000), el cual se cargará automáticamente en los gastos comunes de la unidad que realiza 
la reserva, independientemente del estado en que se entregue el salón. 
• Obligación de Aseo y Cargo Adicional: Es responsabilidad del residente que utiliza el salón 
devolverlo en perfectas condiciones de limpieza y orden. Si el salón no se devuelve limpio y 
ordenado a satisfacción de la Administración, se realizará un cargo adicional y separado de 
quince mil pesos ($15.000) por concepto de aseo, el cual también se incluirá en los gastos 
comunes. 
• Cheque en Garantía: Para formalizar la reserva, el residente deberá entregar en la 
Administración un cheque en garantía por un valor de doscientos mil pesos ($200.000). Este 
cheque tiene como único propósito cubrir el costo de reparación o reposición de bienes que 
resulten dañados durante el evento. Se devolverá al residente dentro de los cinco (5) días 
hábiles siguientes a la finalización del evento, una vez que la Administración verifique la 
inexistencia de daños en las instalaciones o el mobiliario. No se utilizará para cubrir el costo 
de arriendo ni el cargo por aseo. 
b) Acta de entrega: Un día antes del uso del Salón Lounge, el residente que vaya a utilizarlo deberá 
firmar un acta de entrega. Esta acta tiene como propósito asegurar que el residente verifique el estado 
de las instalaciones al recibirlas y se comprometa a devolverlas en las mismas condiciones. La firma 
de esta Acta es una condición indispensable para la autorización de uso. La Administración del Edificio 
Portezuelo Oriente no permitirá el ingreso de personas, muebles, equipos u otros necesarios para el 
evento hasta que no se cumpla con la formalidad señalada. 
c) Uso sin reserva: Si las instalaciones no están reservadas, el residente que las solicite podrá 
utilizarlas el mismo día de la solicitud, previa inspección y firma del Acta de Entrega. 
d) Responsabilidad por daños: El copropietario, arrendatario o residente es responsable por los 
eventuales daños que pudiesen ocasionar los invitados en cualquier área común del Condominio. 
Queda a criterio del Administrador del Edificio Portezuelo Oriente si el elemento dañado o siniestrado 
debe repararse o reponerse por otro nuevo (del mismo tipo e igual calidad) y fijar precio para ello. Es 
tarea del copropietario, arrendatario o residente asumir la administración y la supervisión de la 
reparación o reposición del objeto siniestrado (con todos los gastos y trabajos necesarios, 
cotizaciones, contrataciones, transporte, traslado, limpieza y otros). Al tiempo de entregar el trabajo, 
este será sometido a consideración de la Administración del Edificio Portezuelo Oriente, quien 
realizará la inspección necesaria para dar su visto bueno. 
e) Normativa Específica para el Uso de la Parrilla a Gas en el Salón Lounge: La parrilla disponible 
en el Salón Lounge es de tipo a gas y su uso se regirá bajo las siguientes condiciones estrictas: 
• Suministro de Gas Exclusivo del Edificio: El balón de gas para el funcionamiento de la 
parrilla será provisto siempre y exclusivamente por el Edificio. Queda completamente 
prohibido que cualquier residente o tercero introduzca balones de gas particulares al Salón 
Lounge o a cualquier otra área común del edificio para este fin. La contravención a esta 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
prohibición será sancionada con una multa de 1 UTM. Para asegurar la continuidad del 
servicio, el Edificio siempre dispondrá de un balón de gas de reserva para el uso de la parrilla, 
en caso de que el balón en uso se agote durante una ocupación, garantizando así la no 
interrupción del asado. 
• Manejo de Mangueras y Conexión: La parrilla no tendrá las mangueras de conexión 
instaladas de forma permanente, y estas estarán siempre clausuradas para controlar su uso. 
La instalación y retiro de las mangueras de gas será realizada única y exclusivamente por el 
conserje en turno. Bajo ninguna circunstancia se entregarán las mangueras al residente para 
su instalación o manipulación. 
• Solicitud de Uso y Costo Adicional: Para utilizar la parrilla, el residente deberá mencionarlo 
explícitamente al momento de realizar la reserva del Salón Lounge. El uso de la parrilla 
implicará un cargo adicional de $15.000 (quince mil pesos), el cual se incorporará en los 
gastos comunes de la unidad que realizó la reserva. Este costo incluye tanto el suministro del 
balón de gas como la limpieza profunda de la parrilla al día siguiente por parte del auxiliar de 
aseo en horario extraordinario. 
• Limpieza y Mantenimiento: Es obligación de los usuarios dejar la parrilla en un estado 
razonable de limpieza después de su uso. La limpieza profunda programada por el auxiliar de 
aseo busca asegurar su mantenimiento óptimo. 
Horario de Uso: El uso del Salón Lounge se podrá reservar en un único bloque horario, iniciando a 
las 09:00 horas y finalizando, como máximo, a las 02:00 horas del día siguiente. El 
incumplimiento del horario máximo de término será multado con 1 UTM. 
Aplicación de normas de ruidos molestos: Queda expresamente establecido que el uso del Salón 
Lounge está sujeto a las normas de ruidos molestos establecidas en el Artículo 31 de este reglamento. 
La reserva del Salón Lounge NO autoriza a emitir ruidos molestos que perturben a otros residentes. 
Los usuarios deberán mantener un volumen moderado que no interfiera con el descanso de los demás 
residentes. Si hay reclamos fundados de residentes por ruidos provenientes del Salón Lounge, se 
aplicarán las multas correspondientes según el procedimiento establecido. 
Artículo 65°: Uso Terraza 
El sector de terraza, corresponde a un espacio común destinado al encuentro y esparcimiento de los 
residentes del Edificio, este sector fue diseñado con el objetivo de entregar un lugar cómodo y 
armónico para beneficio de los habitantes del edificio. 
Por este motivo, estará prohibido ceder el derecho de uso a personas que no tengan la calidad de 
residentes dentro del Edificio Portezuelo Oriente (es decir, permitir que personas externas al edificio 
utilicen la terraza sin la presencia del residente anfitrión). 
La transgresión e incumplimiento será multado con 3 UTM. 
Artículo 66°: Uso Gimnasio 
El uso del gimnasio es un derecho de los residentes del edificio y se regirá por las siguientes normas 
de obligado cumplimiento: 
A. Normas Generales, Seguridad y Responsabilidad 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Horario de Funcionamiento: El gimnasio y sus instalaciones se encontrarán disponibles 
para su uso entre las siete (07:00) y las veintidós (22:00) horas. 
• Responsabilidad del Usuario: El uso del gimnasio será bajo la exclusiva responsabilidad 
de los mismos usuarios, quienes deberán preocuparse de utilizar las instalaciones de acuerdo 
con sus condiciones de salud y sus capacidades. El Comité de Administración y la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente quedan liberados de toda responsabilidad, 
civil y/o penal, por accidentes que se pudieran producir en el gimnasio. 
• Menores de Edad: El ingreso al recinto queda prohibido a personas menores de dieciocho 
años, salvo que estén acompañados y supervisados permanentemente por un mayor de edad 
dentro del gimnasio. 
• Higiene: Será obligación el uso de una toalla de mano personal en la utilización de los aparatos 
y máquinas que sean usadas en posición sentada. 
• Responsabilidad por Daños: Las personas que hagan uso del gimnasio serán responsables 
de cualquier daño o deterioro que en ella se produzca, obligándose a pagar a la administración 
el costo total que signifique la reparación de dichos daños. El cobro se incluirá en los Gastos 
Comunes de la unidad correspondiente. 
• Vigilancia por Cámaras de Seguridad: Se informa que este recinto cuenta con un sistema de 
cámaras de vigilancia operativas. Su propósito es resguardar los bienes comunes, monitorear 
el correcto uso del gimnasio y evitar nuevos hechos de daños materiales, garantizando que el 
equipamiento se mantenga en óptimas condiciones para todos los residentes. 
B. Regulación de Acceso 
• Usuarios Permitidos: El uso del gimnasio es un derecho exclusivo de los residentes del 
edificio. 
• Condiciones para Acompañantes: Un residente podrá hacer uso del gimnasio acompañado por 
un máximo de dos (2) personas por departamento, siempre y cuando se cumplan 
simultáneamente las siguientes condiciones: 
a) Los acompañantes deben tener obligatoriamente la calidad de "alojado", conforme a la definición 
del Artículo 4° de este reglamento. 
b) El residente anfitrión debe permanecer dentro de las instalaciones del gimnasio durante todo el 
tiempo que sus alojados lo estén utilizando. 
• Prohibiciones Absolutas de Acceso: Queda terminantemente prohibido el ingreso y uso del 
gimnasio a: 
a) Invitados: Toda persona, sin excepción, que no tenga la calidad de "alojado" (es decir, que no haya 
pernoctado en el edificio). 
b) Entrenadores Externos: No se permitirá el ingreso de entrenadores personales, profesores 
particulares o cualquier profesional externo contratado para dirigir rutinas o clases dentro del 
gimnasio. 
C. Sanciones 
• El incumplimiento de cualquiera de las normas aquí descritas, especialmente el ingreso de 
personas no autorizadas, resultará en una multa de 3 UTM. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• La Administración tendrá la facultad de impedir el acceso al gimnasio al residente infractor, 
mediante la no entrega de llaves o la desactivación del acceso electrónico. 
• En caso de detectarse contratos simulados para evadir estas restricciones, se aplicará 
adicionalmente lo dispuesto en el Artículo 61. 
Artículo 67°: Vigilancia en el Gimnasio de Uso Común 
Con el fin de resguardar debidamente las instalaciones y los equipos del gimnasio común, se informa 
a todos los residentes y usuarios que este recinto cuenta con un sistema de cámaras de vigilancia 
operativas. 
La instalación de dichas cámaras responde a reiterados hechos de daños materiales registrados en el 
lugar, incluyendo la destrucción de máquinas de ejercicio, deterioro del cielo raso y afectaciones 
estructurales, cuya autoría no ha sido posible identificar. Estos incidentes han comprometido la 
seguridad, conservación y funcionalidad del gimnasio, el cual contiene equipamiento de alto valor que 
forma parte del patrimonio común de la comunidad. 
Las cámaras instaladas tienen como único propósito proteger los bienes comunes y monitorear el 
correcto uso del gimnasio. No se trata de un sistema de vigilancia intrusivo, sino de una medida 
preventiva orientada a evitar nuevas situaciones que puedan perjudicar este espacio compartido. 
Se recuerda que el gimnasio es un lugar que todos debemos cuidar y utilizar con responsabilidad. La 
implementación de esta medida busca asegurar su mantenimiento en óptimas condiciones y 
garantizar que esté disponible para el uso adecuado y seguro de todos los copropietarios y residentes 
del edificio. 
Artículo 68°: Prohibición de Grabaciones y Producciones con Fines Comerciales en Áreas 
Comunes 
Con el objetivo de resguardar la privacidad, la seguridad y el uso adecuado de los espacios comunes 
del Edificio Portezuelo Oriente, queda estrictamente prohibida la realización de grabaciones de 
video, sesiones fotográficas, transmisiones en vivo, filmaciones o cualquier tipo de producción 
audiovisual con fines comerciales, publicitarios, promocionales, artísticos o de difusión externa, en 
todas las áreas comunes del edificio. 
Esta prohibición se aplica de forma absoluta y sin excepciones a todas las dependencias del edificio, 
incluyendo pero no limitándose a: salón lounge, terrazas, piscina, gimnasio, pasillos, halls de acceso, 
estacionamientos, ascensores, escaleras, jardines y cualquier otro espacio de uso común. 
Toda actividad de este tipo, aun cuando sea realizada por residentes, arrendatarios o terceros, sin la 
autorización escrita y expresa del Comité de Administración, constituirá una infracción gravísima al 
reglamento interno y será sancionada con una multa de 3 Unidades Tributarias Mensuales (UTM), 
aplicada directamente a la unidad involucrada. 
Esta norma busca preservar la tranquilidad, privacidad y correcta convivencia de todos los residentes, 
impidiendo el uso inapropiado o no autorizado de los espacios comunes del edificio con fines ajenos 
a su propósito habitacional. 
Artículo 69°: Restricciones de Uso en Jardines del Piso 1 
Los jardines del primer piso del edificio tienen un carácter de área común pasiva, destinada 
exclusivamente al tránsito peatonal y la contemplación tranquila del entorno. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Prohibición de actividades tipo picnic, celebraciones o reuniones informales: Por tanto, queda 
expresamente prohibido utilizar estos jardines para la realización de picnics, celebraciones, 
convivencias, encuentros sociales o cualquier tipo de actividad que implique una permanencia 
prolongada y agrupada de personas con fines recreativos o sociales. 
Esta prohibición rige tanto para residentes como para cualquier invitado autorizado, y su objetivo es 
evitar aglomeraciones, ruidos, uso indebido del espacio, y la afectación del derecho al descanso y 
tranquilidad del resto de la comunidad. 
Prohibición absoluta de ingreso y uso de mobiliario adicional: Está terminantemente prohibido 
ingresar, instalar o utilizar cualquier tipo de mobiliario adicional o portátil en las áreas comunes del 
piso 1, incluyendo los jardines. 
Esto incluye, pero no se limita a: sillas, mesas, quitasoles, mantas, banquitos, colchonetas, hieleras, 
parlantes u otros objetos que configuren la intención de establecerse temporalmente en el lugar para 
actividades sociales. 
El equipamiento y distribución del mobiliario común en estas zonas ha sido establecido por la 
administración y no puede ser alterado, removido, complementado ni interferido por iniciativa 
individual. 
La infracción de cualquiera de estas normas será sancionada con una multa de 3 UTM, la que será 
cargada directamente al departamento responsable. 
Artículo 70°: Restricción del Consumo de Alcohol, Cigarrillos y Sustancias que Emitan Humo o 
Vapor en Áreas Comunes 
Se encuentra terminantemente prohibido consumir bebidas alcohólicas, cigarrillos, cigarros, puros, 
dispositivos de vapeo (vaporizadores) u otras sustancias que emitan humo o vapor en cualquier 
espacio común del edificio, incluyendo, sin limitación: jardines del piso 1, piscina, pasillos, terrazas, 
accesos, estacionamientos, ascensores, escaleras y demás zonas compartidas. 
Estas prácticas generan molestias, riesgos para la salud, afectan la calidad del aire y alteran la 
tranquilidad y convivencia dentro de la comunidad. 
La única excepción a esta regla es el Lounge o sala común interior, exclusivamente cuando dicho 
espacio haya sido reservado formalmente por un residente mediante los canales establecidos por la 
administración, y siempre que el consumo de alcohol se mantenga en niveles de respeto, sin afectar a 
terceros. En ningún caso se permitirá fumar o vapear dentro del Lounge ni en ninguna dependencia 
cerrada del edificio. 
La infracción de esta norma será sancionada con una multa de 3 UTM, la cual será aplicada 
directamente al residente o unidad responsable. 
Artículo 71°: Prohibición de Alteración del Mobiliario del Lounge 
El mobiliario dispuesto al interior de la sala Lounge del Edificio Portezuelo Oriente forma parte de un 
inventario fijo, aprobado por el Comité de Administración, y ha sido organizado conforme a una 
distribución específica para el uso armónico del espacio común. 
Queda estrictamente prohibido mover, retirar, intercambiar de lugar, almacenar temporalmente en 
otra área o modificar de cualquier forma la ubicación del mobiliario del lounge, sin previa 
autorización escrita de la Administración o del Comité. Esta restricción aplica a todos los elementos 
del inventario, incluyendo sillones, mesas, sillas, luminarias, alfombras, adornos y cualquier otro 
objeto dispuesto en el lugar. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Toda alteración a la distribución original será considerada una infracción gravísima al reglamento 
interno y será sancionada con una multa de 3 UTM, sin perjuicio de la responsabilidad por eventuales 
daños, pérdidas o reposiciones que correspondan. 
Artículo 72°: Prohibición absoluta de ingreso con vidrio, latas, consumo de alimentos y 
abandono de residuos en el Piso 1 y Sector Piscina 
Con el objetivo de proteger la seguridad de los residentes, mantener la limpieza y preservar 
adecuadamente las instalaciones del edificio, se establece la siguiente norma de cumplimiento 
obligatorio: 
• Prohibición de elementos de vidrio y latas: Queda terminantemente prohibido ingresar, 
portar o utilizar botellas, vasos, platos, copas, frascos de vidrio, así como latas de cualquier 
tipo, en el Piso 1, incluyendo el sector de la piscina, jardines, terrazas y áreas de circulación. 
La infracción a este punto será sancionada con una multa de 2 UTM. 
• Prohibición de alimentos y restricciones sobre bebidas: Está estrictamente prohibido 
consumir alimentos sólidos en cualquier parte del Piso 1. El consumo de bebidas solo se 
permite en botellas plásticas irrompibles con tapa segura. Se prohíbe expresamente el uso de 
envases de vidrio, latas o recipientes frágiles o peligrosos. La infracción a este punto será 
sancionada con una multa de 1 UTM. 
• Prohibición de abandono de residuos: Se prohíbe dejar colillas de cigarro, botellas 
plásticas, envoltorios o cualquier tipo de basura en el sector de la piscina o en cualquier 
espacio del Piso 1. Cada residente o visitante deberá retirar sus residuos de inmediato, 
manteniendo la limpieza del área. La infracción a este punto será sancionada con una multa 
de 1 UTM. 
CAPÍTULO VI: DE LOS ASCENSORES, CARROS DE SUPERMERCADO Y OTROS ELEMENTOS 
Artículo 73°: Ascensores 
Todos los usuarios serán responsables del buen uso y cuidado de las cabinas y sistema de ascensores. 
Se deberán respetar todas las normas y recomendaciones de seguridad y uso que imparta la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente, el fabricante y la empresa de mantenimiento para 
tales efectos. 
Se deberá comunicar a la Administración del Edificio Portezuelo Oriente cualquier anomalía o 
desperfecto que se observe, e impedir y/o denunciar su mal uso o actos de vandalismo provocados 
por otros usuarios. 
Para llamar al ascensor se deberá marcar únicamente el botón que indica el sentido de su viaje y se 
hará una sola vez. No se deberá forzar la apertura y cierre de las puertas de los ascensores, ni retardar 
su partida. No debe se deberá patear sus puertas, ni rallar las cabinas. Está prohibido saltar y/o 
realizar movimientos bruscos en el interior de la cabina, no debiendo apoyarse en las puertas durante 
su apertura o cierre, ni forzar su acción. 
Se deberán respetar las indicaciones de peso máximo y cantidad de pasajeros que pueden viajar en 
cada cabina. Si el ascensor se detuviera o registrara alguna falla, no se deberá intentar salir de la 
cabina por sus propios medios; se deberá presionar el botón de alarma y esperar con tranquilidad la 
ayuda del personal del edificio que estará preparado para estos inconvenientes. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
En caso de sismo, incendio, explosión o desborde de agua que invada la cabina de ascensores, éstos 
nunca deberán usarse. Para evacuar el edificio, solo se podrán utilizar las escaleras de emergencia. 
Si debe trasladar elementos de mayor peso o volumen, solicite la autorización correspondiente a la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente y los elementos necesarios para proteger la cabina 
según ya se señaló anteriormente, de lo contrario deberá trasladarlos por las escaleras de emergencia. 
El mal uso de los ascensores o el incumplimiento de estas normas será sancionado con una multa de 
2 UTM. 
Artículo 74°: Uso de bicicletas en ascensores y protección de bienes comunes 
Queda estrictamente prohibido subir o bajar bicicletas por los ascensores del edificio sin tomar las 
debidas precauciones para resguardar la integridad de los bienes comunes, en particular los 
revestimientos metálicos y de aluminio del ascensor. Se ha verificado que muchos residentes, al 
levantar o inclinar la bicicleta dentro del ascensor, apoyan los neumáticos contra los muros, 
generando rayaduras, manchas y deterioro progresivo por la acumulación de tierra, piedras u otros 
residuos adheridos a las ruedas. 
Por lo tanto, toda persona que utilice el ascensor para transportar una bicicleta deberá contar 
obligatoriamente con una protección adecuada que impida el contacto directo entre los neumáticos 
y las paredes del ascensor. Esta medida tiene carácter obligatorio y su incumplimiento será 
sancionado con una multa de 1 UTM por infracción detectada. 
La revisión de las cámaras de seguridad del ascensor será un mecanismo permanente de fiscalización. 
Toda infracción constatada por este medio constituirá prueba suficiente para cursar la multa 
correspondiente, sin necesidad de advertencia previa ni denuncia directa de terceros. La 
administración revisará periódicamente las grabaciones para asegurar el cumplimiento de esta 
norma y proteger los bienes comunes del deterioro indebido. 
Adicionalmente, si a raíz de este uso negligente se ocasiona daño al ascensor o a cualquier otra parte 
del bien común, el costo de reparación será íntegramente cargado al departamento responsable, sin 
perjuicio de la multa correspondiente. 
Artículo 75°: Uso de Carros de Supermercado 
Los carros de supermercado constituyen un bien común del condominio, entregado por la 
Inmobiliaria para el beneficio colectivo de todos los copropietarios y residentes. Su uso será 
administrado exclusivamente por el personal de conserjería, quienes llevarán un control del 
préstamo y del tiempo de uso. Cada residente podrá utilizarlos por un período máximo de quince 
(15) minutos por hora, salvo autorización expresa del conserje por razones justificadas. 
Zonas autorizadas para estacionamiento de carros: Con el objetivo de mantener el orden, la 
seguridad y la libre circulación en las áreas comunes del edificio, los carros de transporte solo pueden 
permanecer estacionados en los siguientes lugares designados: 
• Piso E: Al salir del ascensor, a mano derecha. 
• Piso -1 (nivel de acceso principal): Frente a la puerta de la sala de basuras, dentro del sector 
de estacionamientos. 
• Piso -2: Al salir del ascensor, a mano derecha. 
Está terminantemente prohibido dejar los carros en pasillos, entradas, zonas de circulación, frente 
a puertas de emergencia, fuera de las unidades habitacionales o en cualquier lugar no autorizado 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
expresamente en este artículo, ya que puede obstruir el tránsito o poner en riesgo la seguridad del 
edificio. Una vez finalizado su uso, el residente debe estacionar el carro en una de las zonas 
autorizadas e informar al conserje para su recepción y resguardo. 
El incumplimiento de cualquiera de estas disposiciones será sancionado conforme a la siguiente 
escala: 
• Multa de 1 UTM por exceder el tiempo máximo de uso sin causa justificada ni autorización del 
conserje. 
• Multa de 2 UTM al departamento que deje el carro en lugares no autorizados según lo 
especificado en este artículo. 
Esta multa será cargada directamente a la unidad responsable, sin perjuicio de las demás sanciones o 
medidas que puedan aplicarse en caso de reincidencia. Estas disposiciones buscan preservar el buen 
funcionamiento del sistema de emergencias y el uso responsable de los bienes comunes. 
Artículo 76°: Uso de Gárgolas 
Toda unidad es responsable del correcto uso y funcionamiento de sus sistemas de evacuación de agua, 
incluyendo las gárgolas instaladas en terrazas, balcones u otras áreas expuestas al exterior. 
Las gárgolas tienen como único propósito permitir la evacuación de aguas lluvias o aguas 
excepcionales producto de una filtración accidental, y no están autorizadas para el vertimiento 
habitual o periódico de aguas residuales, como por ejemplo: 
• Aguas provenientes de sistemas de aire acondicionado. 
• Agua utilizada para el lavado o baldeo de terrazas, balcones u otras áreas exteriores. 
• Descargas de agua provocadas de manera manual o reiterada por parte de los residentes. 
En ningún caso se permitirá que el flujo constante o intermitente de agua caiga desde una unidad 
hacia espacios comunes, patios interiores, fachadas, ventanas o unidades inferiores, ya que esto afecta 
gravemente la convivencia, puede causar daños materiales y constituye una infracción al presente 
reglamento. 
Es obligación de cada residente implementar un sistema adecuado de recolección y eliminación del 
agua generada por su sistema de aire acondicionado, de forma que dicha agua sea evacuada dentro 
de su propia unidad, ya sea mediante conexión a un desagüe interior o su acumulación en un 
recipiente para su eliminación posterior, y nunca directamente hacia el exterior del edificio ni a través 
de las gárgolas. 
Incumplimiento: multa de 1 UTM, además de la obligación de reparar cualquier daño causado. En 
caso de reincidencia, se aplicarán sanciones adicionales, incluyendo notificación formal y 
escalamiento ante el Comité de Administración y la administración del edificio. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
TÍTULO VI: DE LAS INSTALACIONES EN FACHADA Y SISTEMAS DEL 
EDIFICIO 
CAPÍTULO I: DE LAS INSTALACIONES PARTICULARES EN FACHADA 
Artículo 77°: Instalación de Persianas en Fachada 
Con el fin de preservar la uniformidad estética y estructural del Edificio Portezuelo Oriente, 
únicamente se permite la instalación de persianas en fachada conforme al proyecto oficial aprobado 
por la comunidad mediante consulta escrita. 
Este proyecto establece una forma estandarizada obligatoria que incluye el modelo, color, mecanismo, 
ubicación y sistema de instalación de las persianas. Cualquier intervención que no respete 
estrictamente estos parámetros será considerada una infracción grave. 
Por tanto, toda persona interesada en instalar persianas en fachada deberá contactar previamente a 
la administración, quien proporcionará el manual técnico oficial del proyecto, el cual debe seguirse 
en su integridad, sin alteraciones ni adaptaciones. 
Está expresamente prohibida la instalación de persianas exteriores que no cumplan exactamente 
con la estandarización aprobada. No se admitirá ninguna interpretación libre, diseño alternativo o 
ejecución distinta a la definida en el proyecto vigente. 
El incumplimiento de esta norma podrá ser sancionado con el retiro obligatorio de la instalación no 
autorizada, además de la aplicación de multas conforme al Reglamento Interno. 
Artículo 78°: Instalación de Aire Acondicionado 
Toda persona que desee instalar un sistema de aire acondicionado con tuberías visibles por el exterior 
del edificio deberá obligatoriamente contactar a la Administración antes de realizar cualquier 
trabajo. 
Esto se debe a que existe un proyecto aprobado por consulta escrita de la comunidad, que establece 
exactamente por dónde deben pasar las tuberías y cómo deben instalarse, siguiendo un diseño único 
y estandarizado por el costado norte del edificio. 
Por lo tanto: 
• No está permitido instalar tuberías por fuera del edificio de manera libre o sin autorización. 
• La Administración tiene el deber de entregar al propietario o residente que lo solicite: 
o El manual técnico. 
o Los planos del proyecto. 
o Las especificaciones detalladas del conducto autorizado. 
• La instalación debe ejecutarse exactamente como indica el proyecto aprobado, sin 
excepciones. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Cualquier instalación que no cumpla con este procedimiento será considerada una infracción grave al 
reglamento interno. El residente o propietario deberá asumir el costo total de desinstalar, rehacer o 
corregir la instalación mal realizada, además de enfrentar las sanciones que correspondan. 
CAPÍTULO II: DE LOS SISTEMAS DE RESPALDO Y EMERGENCIA 
Artículo 79°: Instalación de Sistemas de Respaldo Eléctrico en Unidades Privadas 
Con el fin de permitir una solución limitada y segura durante eventuales cortes generales de 
suministro eléctrico, se autoriza a los residentes a presentar proyectos individuales para la 
instalación temporal de sistemas de respaldo energético, bajo las siguientes condiciones: 
• Autorización previa: Toda instalación deberá ser evaluada y aprobada previamente por el 
Comité de Administración, mediante solicitud formal que incluya los planos, especificaciones 
técnicas y objetivo del sistema. 
• Tipos de equipos permitidos: 
a) Se autoriza exclusivamente el uso de generadores tipo inverter portátil, de baja potencia y bajo 
nivel de ruido (máximo 62 decibeles), diseñados para uso residencial. 
b) También se permite el uso de baterías eléctricas (sistemas de almacenamiento de energía), por su 
funcionamiento silencioso y libre de emisiones. 
• Condiciones de uso: 
o Estos sistemas podrán ser utilizados únicamente durante cortes generales de energía 
eléctrica que afecten al edificio en su totalidad. 
o El equipo deberá ser ingresado e instalado solo una vez producido el corte eléctrico, y 
retirado obligatoriamente una vez que se restablezca el suministro general. 
o No se permitirá que ningún generador, batería o sistema de respaldo permanezca de 
forma permanente o prolongada en las instalaciones comunes. 
o Los generadores deberán emitir un máximo de 62 decibeles de ruido. 
• Ubicación autorizada: 
o Los equipos deberán utilizarse exclusivamente en la sala de calderas, que cuenta con 
ventilación suficiente, en sectores predefinidos por la administración, sin interferir 
con la operación de los sistemas comunes. 
o Queda estrictamente prohibido instalar o operar estos equipos en pasillos, balcones, 
terrazas, unidades privadas u otras áreas comunes. 
• Normativa técnica: 
o Todo sistema deberá cumplir con los requisitos de seguridad establecidos por la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC). 
o La instalación deberá ser realizada por profesionales acreditados, y acompañarse de 
los respectivos certificados de cumplimiento. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
El incumplimiento de estas disposiciones será considerado una infracción al Reglamento Interno, 
facultando al Comité de Administración a ordenar el retiro inmediato del equipo, sin perjuicio de la 
aplicación de las sanciones correspondientes. 
TÍTULO VII: DE LOS GASTOS COMUNES 
Artículo 80°: Cómputo y Cobro 
Los gastos comunes del Edificio Portezuelo Oriente, incluyendo los que le correspondan a este edificio 
como gastos comunes generales del Condominio Mirador del Portezuelo, se computarán en forma 
mensual, y serán cobrados por la Administración del Edificio Portezuelo Oriente dentro de los 
primeros días del mes siguiente al que correspondan dichos gastos, mediante la emisión de la 
respectiva carta de cobro. Los gastos comunes se deberán pagar, según lo establecido en el 
Reglamento de Copropiedad, hasta el día veinte de cada mes, salvo indicación expresa del Comité 
de Administración del Edificio Portezuelo Oriente. 
En caso contrario, la Administración del Edificio Portezuelo Oriente cobrará los intereses y multas 
que corresponda, previamente establecidos en el Reglamento de Copropiedad. 
Artículo 81°: Forma de Pago 
Los gastos comunes deberán pagarse exclusivamente con cheque o a través de transferencia 
bancaria electrónica. En caso de pagarse con cheque, éste deberá ser cruzado y nominativo a nombre 
de "Edificio Portezuelo Oriente". La Administración designará a la o las personas a las cuales deberá 
entregarse los cheques, quienes tendrán la obligación de entregar un comprobante que acredite el 
monto recibido y a qué concepto corresponde. 
En caso de que el gasto común se pague a través de transferencia bancaria electrónica, éste deberá 
hacerse directamente a la cuenta corriente del Condominio que la Administración designe. Dicha 
transferencia deberá ser informada a la Administración del Edificio Portezuelo Oriente enviando 
copia del respectivo comprobante de transferencia, en el que se indique el valor transferido, número 
del departamento al que corresponde el pago, mes que paga, nombre y R.U.T. de la persona o empresa 
que realiza la transferencia. 
En ningún caso se recibirá dinero en efectivo. 
Toda transferencia de fondos que no esté debidamente identificada no será reconocida por la 
Administración del Edificio Portezuelo Oriente y dicho monto se registrará como otros ingresos no 
identificados. Será de responsabilidad del residente, velar que su transferencia y pago del gasto 
común sea debidamente identificado por parte de la Administración del Edificio Portezuelo Oriente. 
Asimismo, será de su responsabilidad, exigir la entrega del comprobante de pago del gasto común. No 
se recibirán abonos parciales. 
Artículo 82°: Publicación de Morosidad 
El administrador del Edificio Portezuelo Oriente podrá publicar y exhibir, como estime conveniente, 
el listado de las unidades que estén morosas en el pago de los gastos comunes. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Artículo 83°: Suspensión de Suministro Eléctrico por Incumplimientos Económicos 
A. Fundamento Legal de la Facultad 
La facultad de la comunidad para suspender el suministro eléctrico es una herramienta de última 
instancia para resguardar la salud financiera del condominio y asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones comunitarias. Esta facultad se fundamenta y se rige por la siguiente jerarquía normativa: 
• La Ley N° 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria, que en su articulado permite esta medida 
y establece que a las multas les son aplicables las mismas normas de cobro que a los gastos 
comunes. 
• El Reglamento de Copropiedad del "CONDOMINIO EL MIRADOR DEL PORTEZUELO" 
(escritura pública de 2015), que en su Artículo Trigésimo Segundo otorga expresamente a la 
comunidad la potestad de ejecutar esta acción. 
B. Causales para la Suspensión del Suministro 
La Administración podrá iniciar el procedimiento de suspensión del suministro eléctrico, siempre y 
cuando cuente con la aprobación previa y expresa del Comité de Administración, cuando un 
propietario incurra en una o más de las siguientes causales: 
• Morosidad en Gastos Comunes: Cuando la unidad mantenga una deuda de tres (3) o más 
cuotas de gastos comunes, ordinarios o extraordinarios, sean estas continuas o discontinuas. 
• Incumplimiento en el Pago de Multas: Cuando la unidad mantenga una o más multas 
cursadas conforme a este Reglamento Interno, y cuya deuda total por este concepto registre 
una antigüedad superior a tres (3) meses desde la fecha en que la primera multa impaga se 
hizo exigible. 
• Morosidad en Otros Cargos: Cuando la unidad se encuentre en mora en el pago del seguro 
contra incendios o de los impuestos territoriales (contribuciones) que se cobren a través de 
los gastos comunes, conforme a lo estipulado en el Reglamento de Copropiedad. 
C. Procedimiento Obligatorio para la Ejecución 
Para garantizar un proceso justo, transparente y legal, la suspensión del suministro solo podrá 
llevarse a cabo siguiendo rigurosamente los siguientes pasos: 
• Paso 1: Detección y Acreditación. La Administración deberá acreditar la existencia de la 
deuda según alguna de las causales descritas en la sección B y presentar el caso formalmente 
al Comité de Administración con los debidos respaldos. 
• Paso 2: Acuerdo del Comité de Administración. El Comité de Administración deberá 
sesionar y votar el caso. La decisión de proceder con el corte deberá ser aprobada por la 
mayoría de sus miembros y quedar registrada formalmente en el libro de actas del Comité. Sin 
este acuerdo, el procedimiento no puede continuar. 
• Paso 3: Notificación Formal al Propietario. Una vez obtenida la aprobación del Comité, la 
Administración deberá notificar por escrito al propietario de la unidad afectada. Dicha 
notificación deberá ser entregada en el domicilio o correo electrónico registrado en la 
administración y con una anticipación mínima de cinco (5) días hábiles a la fecha del 
eventual corte. La comunicación deberá detallar el monto de la deuda y la fecha límite para su 
pago antes de la suspensión. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Paso 4: Ejecución de la Suspensión. Si, vencido el plazo de la notificación, la deuda no ha 
sido saldada en su totalidad, la Administración estará facultada para instruir a la compañía 
eléctrica correspondiente la suspensión del servicio. 
D. Costos de Reposición 
Todos los costos asociados tanto a la suspensión como a la posterior reposición del suministro 
eléctrico serán de cargo exclusivo del propietario de la unidad infractora y deberán ser pagados en su 
totalidad como requisito para solicitar la reconexión del servicio. 
Artículo 84°: Asignación de Gastos Comunes por Unidad Habitacional 
Los gastos comunes serán siempre asignados en su totalidad a la unidad habitacional principal, es 
decir, al departamento correspondiente. Bajo ninguna circunstancia se emitirán gastos comunes de 
forma separada o independiente para bodegas, estacionamientos u oficinas. 
Dichos recintos accesorios, bodegas, estacionamientos u oficinas, estarán siempre asociados a una 
unidad habitacional y, por lo tanto, su proporción de gastos comunes se encontrará incorporada y 
reflejada dentro del desglose del departamento al cual pertenezcan. Esta modalidad de cobro es 
obligatoria, invariable y no admite excepciones. 
En consecuencia, no se permitirá en la comunidad la emisión de cobros de gastos comunes vinculados 
exclusivamente a bodegas, estacionamientos u oficinas de manera autónoma. Toda facturación 
deberá estar integrada a la cuenta del departamento habitacional correspondiente. 
TÍTULO VIII: DEL PERSONAL, CORRESPONDENCIA Y EMERGENCIAS 
Artículo 85°: Personal del Edificio 
El personal del edificio cumple funciones específicas según la naturaleza de su cargo, desempeñando 
labores de control y vigilancia, por lo que, cuando actúen ante una emergencia, como, por ejemplo, un 
incendio declarado, amago de incendio, sismo o inundación, etc., se deberán respetar y seguir todas y 
cada una de las instrucciones que estos impartan. 
Prohibición de trabajos particulares: 
• Queda estrictamente prohibido que cualquier trabajador contratado por la comunidad del 
Edificio Portezuelo Oriente, ya sea de manera directa o a través de empresas contratistas, 
realice trabajos particulares, remunerados o no, dentro del edificio, tanto durante su jornada 
laboral como fuera de ella. 
• Asimismo, ningún trabajador contratado para prestar servicios en el Edificio Portezuelo 
Oriente podrá ingresar a departamentos particulares en ninguna ocasión, sin excepción. 
• Cualquier ingreso de personal del edificio a unidades habitacionales por solicitud de 
residentes, para realizar labores ajenas a sus funciones contractuales, constituirá una 
infracción al presente Reglamento. 
• El personal tendrá prohibido realizar trabajos particulares, voluntarios o a solicitud de 
cualquier copropietario o arrendatario del edificio, antes, durante y después de su jornada 
laboral. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Prohibición absoluta sobre custodia de llaves: 
• El personal tiene estrictamente prohibido recibir, guardar o entregar llaves de 
departamentos particulares bajo ninguna circunstancia y sin excepción alguna. Esta 
prohibición es absoluta y no admite autorizaciones temporales de los residentes ni 
documentos de descargo de responsabilidad. 
El incumplimiento de la prohibición de trabajos particulares o ingreso a departamentos 
tendrá como consecuencias: 
• Multa de 3 UTM al residente que autorice o facilite el ingreso indebido del trabajador a su 
unidad. 
• Notificación a la Inspección del Trabajo respecto del trabajador involucrado, por posibles 
incumplimientos a la normativa laboral vigente. 
• Aplicación de las medidas que correspondan por parte de la Administración, conforme a las 
condiciones contractuales del trabajador. 
Esta disposición tiene por objeto resguardar el orden, la seguridad y el correcto cumplimiento de las 
funciones asignadas al personal del edificio, evitando desvíos de responsabilidades, conflictos de 
interés o vulneraciones reglamentarias dentro de la comunidad. 
Artículo 86°: Correspondencia y Encomiendas 
Correspondencia: La correspondencia dirigida a cualquier propietario, arrendatario, residente del 
Edificio Portezuelo Oriente, será recibida en Conserjería por el personal de turno, de modo que ningún 
trabajador de correos u otra persona ajena al edificio tendrá acceso al interior de este ni a los 
departamentos. Por su servicio de entrega de correspondencia, el cartero podrá recibir un pago único 
mensual, el que será incluido en los gastos comunes del respectivo período. 
La correspondencia certificada será entregada directamente en los departamentos y de no haber 
moradores en éstos, el personal podrá recibir la correspondencia dejando constancia de su recepción 
en el libro de novedades del edificio. 
Política de entrega de encomiendas y pedidos: Con el fin de resguardar la seguridad, el orden y el 
buen funcionamiento del edificio, se establece el siguiente procedimiento obligatorio: 
• Prohibición de entregas en puerta de departamento: En ningún caso se permitirá que 
personal de delivery, empresas de encomiendas o repartidores ingresen al edificio para dejar 
productos directamente en la puerta del departamento. Esto aplica tanto a pedidos de comida 
como a encomiendas de cualquier tipo. Los repartidores NO pueden ingresar más allá de la 
conserjería, NO pueden pasar al interior del edificio, NO podrán ingresar ni a las escaleras ni 
al estacionamiento ni a los ascensores. 
• Entrega de objetos de tamaño regular: Todos los pedidos o encomiendas deberán ser 
entregados en conserjería. El conserje notificará al residente correspondiente mediante 
citófono (primera llamada), y posteriormente se encargará de enviar el paquete al piso 
mediante el ascensor si es que la dimensión del pedido lo permite. 
• Entrega de objetos sobredimensionados (muebles, electrodomésticos, etc.): En caso de 
que una empresa de transporte venga a entregar artículos sobredimensionados que deban 
subirse por escalera o ascensor, el residente deberá bajar personalmente a conserjería para 
autorizar la entrada de los encargados del traslado. Solo podrá permitirse el ingreso al edificio 
de dichas personas si el residente los acompaña directamente hasta su departamento. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
• Procedimiento de coordinación: 
o Primera llamada: El conserje debe notificar de inmediato al departamento sobre la 
llegada de la encomienda. 
o Los residentes NO deben esperar frente al ascensor, ya que pueden pasar varios 
minutos hasta el envío debido a que los ascensores pueden estar ocupados o en otros 
niveles. 
o Segunda llamada: Una vez que el conserje logra disponer del ascensor y realiza el 
envío, debe efectuar un timbrazo breve para avisar que la encomienda ya ha sido 
enviada y está en trayecto hacia el piso del residente. 
Este procedimiento debe ser cumplido estrictamente por el conserje, quien es el responsable directo 
de gestionar el proceso completo de notificación, despacho y confirmación. El objetivo es garantizar 
una entrega ordenada, eficaz y sin interrupciones innecesarias. 
Artículo 87°: Seguridad y Emergencias 
El personal que presta servicios en los departamentos de residentes, ya sea en forma permanente o 
temporal, deberá quedar registrado en Conserjería, a fin de autorizar su ingreso al edificio. No se 
permitirá el ingreso de personal de servicio que no cumpla con este requisito. En portería se 
mantendrá un listado con los teléfonos de contacto de los residentes para que puedan ser llamados 
por el personal de servicio del edificio, en caso de emergencia. Será responsabilidad del residente 
mantener actualizada dicha información. 
En caso de emergencia que comprometa la seguridad del edificio, el administrador podrá ingresar 
forzadamente a una unidad, acompañado de un miembro del Comité, levantando acta detallada, 
conforme al Artículo Vigésimo Cuarto del Reglamento de Copropiedad. 
TÍTULO IX: DEL PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO Y RESOLUCIÓN 
DE CONFLICTOS 
Artículo 88°: Procedimiento de Reclamos 
Cualquier reclamo o denuncia efectuada por algún residente del Edificio Portezuelo Oriente deberá 
ser formalizada por escrito, ante la Administración del Edificio Portezuelo Oriente o cualquier 
miembro del Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente. 
En caso de existir y ser necesaria una mediación por parte del Comité de Administración del Edificio 
Portezuelo Oriente, la resolución que estos adopten será por simple mayoría de sus miembros, 
debiendo estar presente a lo menos dos de ellos, en caso de no existir acuerdo en el dictamen, decidirá 
quien lo presida. 
Los miembros del Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente deberán marginarse de 
ver la causa, cuando él o los denunciantes o denunciados tengan algún grado de parentesco o 
consanguinidad con su persona. 
Sin perjuicio de las facultades del Comité y la Administración, se promoverá la utilización de 
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, como la mediación ante la municipalidad 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
respectiva u otros organismos competentes, como vía preferente para solucionar controversias entre 
residentes o entre estos y la administración, antes de recurrir al Juzgado de Policía Local. 
Artículo 89°: Aplicación de Multas 
El Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente determinará las sanciones conforme a lo 
establecido en el presente Reglamento. Las sanciones no contemplan el costo de reparación o 
reposición de los bienes dañados o destruidos y podrán ser duplicadas, en caso de reincidencia. 
Conforme al Artículo Quincuagésimo del Reglamento de Copropiedad, una copia del Acta del Comité 
donde se acuerden multas, firmada por el Administrador y los miembros del Comité, tendrá mérito 
ejecutivo para su cobro. 
Artículo 90°: Acciones Adicionales 
Al margen de la gravedad de la(s) falta(s), el Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente, 
en representación de la comunidad Edificio Portezuelo Oriente, podrá iniciar acciones legales en 
contra de quién(es) resulten ser los responsables de los hechos, independiente de las acciones legales 
que pudieran realizar los directamente afectados. 
El administrador representa judicialmente a los copropietarios con las facultades del Artículo 7° del 
Código de Procedimiento Civil, conforme al Reglamento de Copropiedad, lo que otorga mérito 
ejecutivo a las acciones por incumplimiento de este Reglamento. 
Las infracciones legales o reglamentarias que cometa un arrendatario u ocupante a cualquier título, 
en forma grave y/o reiteradas, facultarán al Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente, 
además de aplicar las multas pertinentes, para exigir al propietario de la unidad que ponga término 
de inmediato al contrato de arrendamiento, y para adoptar las demás medidas conducentes a ese 
objetivo, condición que deberá imponerse por el propietario en dichos contratos de arriendo. 
En caso de faltas directas del propietario esto se regulará por las vías legales contenidas en La Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria. En todo caso, el Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente 
calificará la naturaleza o gravedad de las infracciones, ello conforme a las directrices señaladas por la 
Asamblea de Copropietarios del Edificio Portezuelo Oriente, Reglamento de Copropiedad y este 
Reglamento. 
TÍTULO X: DISPOSICIONES FINALES 
Artículo 91°: Vigencia 
El presente Reglamento Interno de Convivencia entrará en vigencia desde su aprobación por el 
Comité de Administración del Edificio Portezuelo Oriente, en conformidad con las facultades 
otorgadas en el Artículo Quincuagésimo Primero del Reglamento de Copropiedad del Condominio El 
Mirador del Portezuelo (repertorio N° 11.339-2015), y su posterior reducción a escritura pública. 
Artículo 92°: Interpretación 
En caso de duda sobre la interpretación o aplicación de este Reglamento, prevalecerá lo dispuesto en 
la Ley 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria y en el Reglamento de Copropiedad del Condominio El 
Mirador del Portezuelo. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
Artículo 93°: Vigencia y Jerarquía Normativa 
En caso de contradicción entre este Reglamento Interno y el Reglamento de Copropiedad, prevalecerá 
este último. El presente Reglamento no puede modificar ni contradecir las disposiciones del 
Reglamento de Copropiedad. 
Artículo 94°: Cumplimiento Normativo 
Documento preparado conforme a la Ley N° 21.442 sobre Copropiedad Inmobiliaria y validado 
jurídicamente para su implementación. 
Este Reglamento Interno ha sido actualizado conforme a las disposiciones de la Ley 21.442 y su 
Reglamento, cumpliendo así con el plazo establecido que vence el 9 de enero de 2026. 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 
REGLAMENTO INTERNO - EDIFICIO PORTEZUELO ORIENTE 
CIERRE Y FORMALIZACIÓN DEL REGLAMENTO INTERNO 
El presente Reglamento Interno de Convivencia del Edificio Portezuelo Oriente ha sido dictado y 
aprobado por el Comité de Administración de dicho edificio, en ejercicio de las facultades conferidas 
por el Artículo Quincuagésimo Primero del Reglamento de Copropiedad del Condominio El Mirador 
del Portezuelo, inscrito a fojas ochenta y cinco, número veintiuno, en el Registro de Hipotecas y 
Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces de Santiago del año dos mil quince. 
La aprobación consta en el Acta de Sesión del Comité de Administración, celebrada con fecha 4 de 
agosto de 2025. 
En señal de conformidad, y para su posterior protocolización notarial y plena vigencia, firman los 
miembros del Comité de Administración de la Comunidad Edificio Portezuelo Oriente: 
Joaquín Esteban Puig Vittini 
RUT: 17.366.287-4 
Presidente del Comité de Administración 
Paula Raquel González Besa 
RUT: 12.114.094-2 
Miembro del Comité de Administración 
Jonathan Guillem Nambrard Caro 
RUT: 17.259.687-8 
Miembro del Comité de Administración 
Edificio Portezuelo Oriente - Ley N° 21.442 